Cuatro premios, cuatro damas, no digo nada para que después no digan que los chicos que estudien más. Seguramente también estudiaron, pero bueno, es nuestra hora, chicas, aprovechémosla. Recién le decía a Romina que cuando la vi venir caminando, se parecía a Florencia, mi hija, con ese flequillo cortado, parecía flaquita, delgadita con el pelo largo. La verdad que quería estar presente, junto a todos ustedes, jóvenes egresados de nuestro Servicio Exterior de la Nación, porque creo que son la nueva sabia que tiene que alimentar estos nuevos tiempos que corren en el mundo, en la Argentina, y que nos obligan a encarar las relaciones internacionales, tal vez, con ópticas diferentes, ni mejores ni peores que las anteriores, sino diferentes, más amplias, muy vinculadas también al comercio, a lo que es vender nuestro país en el verdadero y buen sentido, que lo debemos hacer. Me pasaba en estos días que hicimos una gira a mercados no tradicionales de la Argentina, como puede ser el mundo árabe, observar que cuando uno relataba los logros argentinos en espacios no tradicionalmente vinculados, por lo menos en el reconocimiento internacional, a nuestras actividades, como puede la ciencia, la tecnología, la actividad nuclear, la biotecnología, el software, la informática, el turismo, el crecimiento, nos miraban y me lo dijeron importantes inversores, concretamente, que me escucharon en una de las exposiciones que hice frente a empresarios y titulares y los fondos de inversión tal vez más grandes hoy del mundo y más sólidos, que realmente desconocían estos aspectos de la Argentina. Por eso digo yo que esta nueva sabia, estos jóvenes, de los cuales ya siete, comentábamos recién con el Canciller cuando subía las escaleras de la Cancillería, ya tienen destinos en consulados, en embajadas comerciales, son los que realmente deben ser la nueva cara de la Argentina. Esto no significa, porque veo señores y señoras que peinan canas, tirar a nadie por la ventana porque yo también tengo canas, nada más que me las tiño; simplemente saber que tenemos que dar oportunidad a las nuevas generaciones. En la Argentina, no solamente en la carrera diplomática, en la carrera docente, en muchos ámbitos de premiaban los años. Es cierto que los años traen experiencia y que la experiencia es muy buena, pero yo creo que tenemos que tener un nuevo concepto también en todas las actividades y que es premiar los que tienen buenas ideas, independientemente de los años, y los que tienen proyectos para llevar adelante, porque sino, muchas veces llegábamos a la paradoja que alguien era premiado con un alto cargo -suele suceder muchas veces en la carrera docente- cuando ya está casi a punto de jubilarse y que por ahí tiene más ganas de irse a la casa que hacer cosas nuevas, porque es la evolución de la vida y porque es el producto de una larga vida de trabajo. Por eso digo que tenemos que inyectar nuevos conceptos y nuevas metodologías en todos los ámbitos y el Servicio Exterior de la Nación no puede estar exento de dar mucho lugar y  mucho espacio a las nuevas generaciones que, además, también, en un mundo que ha cambiado muy rápidamente pueden identificar más adecuadamente las nuevas necesidades, los nuevos códigos de comunicación, pero que podíamos hacerlo nosotros que somos de la generación -digo yo todavía- de la imprenta y de la lectoescritura Gutenberg. El mundo ha cambiado y creo que debemos cambiar con él y dar y abrir nuevas oportunidades para que la oportunidad de ser no llegue después de muchos años cuando por ahí uno está cansado y realmente ya no tiene toda la fuerza y el ímpetu que da la juventud. La juventud tiene esa cosa de fuerza, de creatividad, de frescura, de nuevos escenarios, de crear nuevas ideas que debemos aprovecharla. Y no significa creer que por que se es joven se tiene capacidad, sino que al contrario, hay que premiar a los jóvenes que han decidido capacitarse para poder abordar. Y estas medallas de oro, son, precisamente, no porque sean jóvenes, nadie les dio a estas cuatro chicas una medalla por ser jóvenes, les dieron una medalla porque fueron los mejores promedios, porque se esforzaron, porque se capacitaron y porque estudiaron. Entonces, juventud más capacidad, creo que es una muy buena fórmula, una muy buena ecuación para aplicar en muchos órdenes de la gestión del Estado y también en el Servicio Exterior de la Nación. Yo sé que por ahí hay algunos que se horrorizan y de hacen cruces con estas cosas, pero yo creo que debemos, en serio, implementar cosas nuevas, implementar cosas novedosas y dar oportunidad a gente que ha trabajado mucho y que ha elegido esto que es representar a la Argentina, que no es un privilegio, es un honor y a los honores hay que merecerlos y, además, tener prácticas, comportamientos y conductas que se condigan con ese honor que es representar a nuestro país en otros países. Y hacerlo, además, sabiendo que tenemos que contarle todas las cosas de las que somos capaces de hacer los argentinos y que estamos haciendo y que hemos hecho los argentinos. Necesitamos embajadores de buenas noticias y del relato de la Argentina de los últimos años. Porque la verdad, dicho sea de paso, el relato de la Argentina, aquella del año 2001, fue un relato muy feo instalado en el mundo y que realmente nos perjudicó mucho, más allá de nuestras propias responsabilidades como sociedad en ese desenlace. Pero la verdad es que tenemos que recuperar todo eso y ustedes son los encargados de cumplir esa misión: ir reconstruyendo la imagen de un país. Eso es lo que yo me propongo cada vez que salgo al exterior acompañada de delegaciones empresariales y también para llevar nuestra ciencia y nuestra tecnología: cambiar la imagen del país, que sepan de lo que somos capaces los argentinos, que nos conozcan por nuestras virtudes, total, para los defectos, ya están los medios locales que los ponen todos los días. Así que, vayamos a contar nuestras virtudes que la tenemos en serio y mucho, somos un país que ha crecido en estos últimos años como nunca lo había hecho en sus doscientos años de historia, que ha incorporado a la ciencia y a la tecnología como una de las claves del crecimiento por lo cual han retornado más de ochocientos argentinos que se habían ido del país. Somos un país en el cual ya no observamos en los consulados y embajadas extranjeras largas colas de compatriotas para irse; al contrario, están retornando y algunos quieren venir a nuestro país. Hemos dado un salto cualitativo en materia de valor agregado, en materia de exportaciones. Hoy estamos más integrados que nunca al mundo: de 25 mil millones de dólares que exportábamos en el año 2003, hemos superado ya casi los 60 mil millones de dólares y queremos llegar este año a 80 mil millones de dólares como una meta importante. Y estas son las cosas que tenemos que contar y relatar. Yo creo que todos, de alguna manera, tenemos que ser eso: buenos embajadores de nuestro país, comprometidos también con los hombres y mujeres que generan trabajo y crecimiento, como son nuestros empresarios, nuestras empresarias, que también es estar comprometidos con nuestros trabajadores directamente, porque nosotros necesitamos, además, exportar trabajo y mano de obra argentina que se haga aquí en el país. Por eso, quería estar presente junto a todos ustedes, felicitar a las que han obtenido un buen promedio y a los que no han podido obtener la medalla de oro o de plata, también porque, bueno, siempre hay uno que gana la medalla, no hay 44 medallas, si no, no tendría ningún mérito la medalla de plata ni la medalla de oro. Así que, felicitarlos, una vez más, por haber elegido una carrera que realmente los debe honrar y que es representar a su país, un honor muy grande para cualquier argentino. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Ustedes no saben la inmensa emoción que es para mí inaugurar esta obra de la Autovía de la Ruta 168, más allá de la inversión importante de casi 250 millones de pesos; más allá de que sé que es una obra estratégica para Entre Ríos y para Santa Fe, de comunicación, de seguridad vial. Es un recuerdo, por sobre todas las cosas, muy especial. Siendo constituyente en 1994, atravesé esta ruta durante 3 meses casi todos los días. Es que las comisiones de la Convención Nacional Constituyente de Santa Fe, la mitad funcionaban en la ciudad de Santa Fe y la otra mitad en Paraná. Así que, íbamos y veníamos los más de 300 y pico de constituyentes; también me acompañaba el entonces gobernador de Santa Cruz, que también era constituyente, yo era diputada provincial y él era gobernador y, además, éramos ambos constituyentes y cruzábamos y soñábamos con un país diferente y la verdad que jamás pensé que años más tarde, iba a venir a inaugurar la ampliación de esta ruta que él inició, que él soñó también como presidente junto a los santafesinos y a los entrerrianos y que yo tengo el honor de poder terminar para que la disfruten todos ustedes, sus hijos. La verdad que siento mucha felicidad de estar hoy aquí junto a ustedes, porque siento que, como gobernante, puedo pararme frente a ustedes en lo que constituyen, tal vez, las obras de infraestructura más importantes que se han hecho en la historia de ambas provincias. Hace pocos días, inaugurábamos en Córdoba, la Autovía que une Rosario-Córdoba. Hoy estamos inaugurando esta Autovía que une Paraná y la querida ciudad de Santa Fe. Aquí en Santa Fe, entre obras de infraestructura y obras de energía, más de 15.000 millones de pesos en estos años, más de 30.000 soluciones habitacionales; en Santa Fe más de 5.400 millones en obras de infraestructura, casi 200 millones en obras de energía, subsidios por más de 1.000 millones de pesos anuales para las tarifas de los usuarios, de ustedes, de los comerciantes, de los empresarios, para que la economía siga creciendo y  podamos seguir teniendo las exportaciones que tenemos, la recaudación que mañana vamos a anunciar, récord histórico, de más de 40.000 millones de pesos que se derraman en más coparticipación, en derechos de exportación, que también compartimos en lo que se llama el Fondo Federal Solidario de la Soja por primera vez establecido por un gobierno, compartiéndolo en un verdadero federalismo junto a las provincias. Necesitamos además que todos los gobernadores coparticipen a todos los intendentes rápidamente de ese Fondo Federal Solidario de la Soja como lo hacemos nosotros de la Nación con todas las provincias porque es justicia y hay que hacer federalismo. Pero la verdad que me siento muy contenta de estar participando, no ya como Presidenta de la República, sino como ciudadana y también como una ciudadana que ha militado desde muy joven en la política, de poder participar y protagonizar el período de crecimiento económico, con inclusión social, más importante de nuestros 200 años de historia. Siento, sinceramente, que vale la pena tanto sacrificio y que vale la pena el sacrificio de mucha gente que soñó como nosotros, una patria más justa, más equitativa, más solidaria, más igualitaria. Por eso, y si me permiten, cuando uno ve algunas escenas, algunas fotos, algunas realidades como las que me han tocado ver hoy junto a millones de argentinos, trabajo esclavo, trabajo esclavo en aquellas empresas que están ganando el dinero que nunca han ganado en toda su historia. Yo les pido un ejercicio de responsabilidad en serio a todos los sectores de la vida nacional, por favor, y es el compromiso de ese Estado en terminar definitivamente con situaciones vergonzantes para la condición humana y para la dignidad de una nación. También quiero decirles que especialmente ustedes se preguntarán por qué me acompaña el Ministerio de Trabajo, porque el ministro de Trabajo, en realidad, no tiene que ver con infraestructura. Pero antes de venir a Santa Fe, recibimos formalmente por parte de la provincia, la solicitud para poder intervenir en el conflicto del Puerto de Rosario y dar una propuesta y una solución. Lo vamos a hacer y por eso vine por aquí con el ministro de Trabajo, porque nos hacemos cargo de todos los problemas, esa es la tarea de quienes gobiernan, así me enseñó Kirchner en los 20 años que estuvo al frente del Ejecutivo tanto municipal, provincia y nacional. Siempre al frente, siempre haciéndose cargo y nos venimos a hacer cargo. También quiero en este sentido, hacer una convocatoria a mis compañeros del movimiento obrero. Porque no se pueden tener los mismos comportamientos y las mismas prácticas con que se enfrentaron las políticas neoliberales de los años '90 que cuando tenemos un gobierno nacional y popular que defiende los intereses de los trabajadores como nadie los ha defendido. Yo les pido a mis compañeros que sigan luchando por los derechos de sus representados, pero este es un gobierno que ha llevado el salario mínimo, vital y móvil al salario más alto de Latinoamérica; este es un gobierno que ha firmado más de 2.000 convenciones colectivas de trabajo cuando habían desaparecido del país las convenciones colectivas de trabajo. Yo les pido, entonces, que actuemos con mucha responsabilidad, porque a los que más les conviene defender este modelo, los que más necesitan un sistema que funcione con solidaridad pero también con eficacia, son los trabajadores y muchas veces -déjenme decirlo, porque siento que no sería sincera- siento que algunos sectores, que fueron muy complacientes durante los años ‘90, se han vuelto, de repente, sumamente combativos. Y yo quiero decirles a todos que nosotros vamos a seguir defendiendo los intereses de los trabajadores como siempre lo hemos hecho. Tenemos credenciales suficientes. Pero también déjenme decirles, cómo creo que se ejercitan con mayor eficacia la defensa de los trabajadores: fundamentalmente, preservando las fuentes de trabajo, cuidando de no tener trabajadores despedidos ni suspendidos y, por sobre todas las cosas, permitir que el modelo económico que generó más de 5 millones de puestos de trabajo, que el modelo económico que generó salarios como los que no se registraban durante décadas, que el modelo económico que tiene la cobertura social y previsional más importante de la que se tenga memoria para jubilados, pensionados e hijos de desocupados, siga funcionando. Esa es la verdadera defensa del modelo. Por eso, así como vamos a castigar duramente a quienes tienen esa forma de esclavitud humana que nos avergüenza, les pedimos a nuestros compañeros, los trabajadores y sus dirigentes, que la defensa del modelo debe ser a rajatabla porque ellos son los primeros beneficiados y van a ser los primeros perjudicados si nos llegan a ir las cosas mal. Hay que aprender de una buena vez por todas, hay que darse cuenta que muchas veces se utiliza ese tensar la cuerda o escenas para desprestigiar al movimiento obrero y, a veces, me duele, les juro que me duele, que muchos compañeros no se den cuenta y contribuyan a ese discurso, como nos pasó en la década de los ‘90 con la privatización. Permítanme recordar un poco: ¿por qué entró el discurso privatizador en amplios segmentos de la sociedad argentina? Porque las cosas no funcionaban y entonces, pivoteando sobre esa ineficiencia de burocracias estatales, convencieron a los argentinos de que el Estado no servía para nada y que había que desaparecer. No seamos tontos, no dejen que convenzan que los obreros o los sindicatos solo sirven para entorpecer la actividad económica, no seamos tontos, no podemos ser más tontos, tenemos que darnos cuenta. En eso si me permite, pertenezco a un movimiento político que ha tenido una tradición histórica dentro del movimiento obrero argentino y, fundamentalmente, con la concepción siempre de negociación para lograr cosas para los trabajadores, pero nunca de conflictos a rajatabla y que no tengan la apariencia de ninguna resolución. Porque eso no le sirve a nadie o, mejor dicho, le sirve a las minorías. Ya lo vimos en otros conflictos, ya vimos como algunos se disfrazaron defendiendo a los pequeños y hoy los pequeños se dieron cuenta cómo fueron utilizados, ya lo vimos. No fue en ese caso en conflictos sindicales, pero todos y amplios segmentos de la sociedad argentina, en una vieja historia que se ha repetido, no solamente en este período que me tocó presidir la Argentina. Si uno observa, si uno lee detenidamente nuestra historia, vemos como siempre manipulando a la opinión pública, utilizando patrones culturales y educativos de subordinación, se llevó a amplios sectores de la población a comportamientos y actitudes que, finalmente, fueron absolutamente contradictorios con sus intereses. ¿Cuándo, díganme cuándo, fue el momento en que si los trabajadores finalmente estaban mal, no terminaba también indefectiblemente toda o la mayoría de los sectores sociales atrás de esa caída? Primero, eran los trabajadores y, después, venía la clase media. Siempre fue así. Por eso, yo convoco a todos los argentinos, sin distinciones, a que sepamos interpretar este momento de la historia y saber que estamos ante una oportunidad magnífica, la de seguir con este crecimiento, con esta inclusión social que, por supuesto tendrá tensiones y conflictos, solamente en el cementerio no hay conflictos, en todos los demás lugares siempre hay conflictos. Pero lo importante no es hacer del conflicto un objetivo; lo importante es saber no solamente cómo se encara un conflicto, sino resolverlo, porque no se es dirigente porque se arma un conflicto, se es dirigente cuando se resuelven los conflictos. Esos son dirigentes. Algunos creen que cuanto más duro se es, más se está comprometido con el cambio o la transformación. Con el cambio o la transformación se está verdaderamente comprometido,  no con discursos o actitudes duras, sino con resultados positivos para todos y cada uno de los que le ha tocado representar como político, como diputado, como gobernador, como dirigente sindical o como cualquiera sea la representación. Esa es la verdadera medida del éxito y esa es la verdadera medida de los auténticos dirigentes. Por eso, perdónenme si me fui un poco del tema, porque vine por un puente y miren de qué terminamos hablando. Yo creo que todo tiene que ver con todo y vamos a trabajar fuertemente para seguir encontrando soluciones a los problemas, para seguir haciendo obras, para seguir encontrando nuevos mercados para nuestros productos y por eso una gira por nuevos mercados no tradicionales como la que me tocó emprender hace pocos días; por eso, en síntesis, y para concluir, el compromiso permanente con el trabajo, con el esfuerzo y, por sobre todas las cosas, con el ejercicio de la responsabilidad. Eso es lo que aprendí de él y eso es lo que voy a hacer siempre. Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias Entre Ríos, gracias Paraná, gracias Santa Fe de la Vera Cruz, los quiero mucho, sigan trabajando, sigan militando, a los jóvenes, a ustedes, a los que amo y a los que en la cara de cada uno de ustedes lo veo a él. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas.  En realidad es para todos los vecinos de este lugar...  Le estoy preguntando a Horacito cómo va el embarazo de la señora o si ya tuvo, bueno.  Nada, simplemente, venía recordando en el trayecto... Si bajamos, no bajamos, perdón, las banderas no se bajan nunca, se enrollan provisoriamente para que todos podamos ver.  Venía recordando en el trayecto hasta aquí, lo que vivimos, no hace 2, 3, 4 años; hace poco más de un mes, este lugar, que hoy es este Cuartel de Bomberos, hace poco más de un mes este lugar parecía haberse convertido en el epicentro de la catástrofe nacional impulsada, por supuesto, por una suerte de histeria mediática que...parece que había convertido en este predio en el preanuncio de la disolución nacional. Y fíjense que, con la Constitución en la mano, con la ley, con la decisión de un juez de la Nación de tomar cartas en el asunto y apoyar y autorizar y procesar también a quienes habían ocupado este predio, pudimos recuperarlo y estar inaugurando hoy este Cuartel de Bomberos de la Superintendencia de Bomberos de la Policía Federal Argentina sin que tuviéramos que ejercer violencia física sobre ningún ciudadano, cualquiera fuera su estatus económico o su origen nacional. En definitiva, haciendo gala a lo que nos marca la Constitución. Yo digo, entonces, que esto nos debe ayudar a todos, y cuando digo a todos lo digo de corazón, sinceramente, a los que piensan como nosotros, a los que piensan diferente, a que hay una manera en la que debemos encaminarnos definitivamente en el República Argentina. Porque, por un lado parecería que si alguien viola la ley, entonces esto nos diera la carta blanca para salir de cualquier modo a reestablecer el orden. Y la verdad que hacerlo de cualquier modo y no hacerlo de acuerdo con la ley, es la mejor manera de que se instale un desorden que va creciendo siempre en el país y no preanuencia nada nuevo.  Lo decimos con mucha autoridad, porque, y lo saben nuestras Fuerzas de Seguridad, lo sabe nuestra Policía Federal, lo sabe nuestra Gendarmería, lo sabe nuestra Prefectura Nacional, que nunca en los últimos 30 años hubo un gobierno nacional que hiciera la inversión que hizo en materia de proveer a nuestras Fuerzas de Seguridad de los elementos necesarios. Desde estos bomberos, con renovación total de su flota, de camiones bomba para combatir los incendios, de compra de patrulleros, de compra de uniformes, de compra de chalecos antibala; lo sabe nuestra Gendarmería, que pudo exhibir también durante otra toma, porque diciembre fue un mes curiosamente violento y curiosamente de tomas. Es como que antes de las Fiestas había que arruinarles un poquito la vida a los argentinos y no dejar...Claro que no van a poder, no los vamos a dejar además, no los vamos a dejar. Como arruinarles...Y fíjense... No, no, no sirve, chicos, no sirve, no, no, no la dictadura, no digan eso porque ustedes tuvieron la suerte de no vivir ninguna dictadura y nada es comparable con las dictaduras que vivimos los argentinos, en serio, nada, es una falta de respeto, no, no, para nada. Solamente los argentinos que padecieron ese flagelo, pueden saber que estamos en momentos incomparables de seguridad democrática y de construcción de ciudadanía a lo largo y a lo ancho del país.  Y porque vivimos una profunda democracia y porque estamos en la construcción de ciudadanía, es que hoy, a poco más de 30 días de aquellos hechos, estamos aquí inaugurando esto que va a ser y ya es el lugar donde van a estar las autobombas y, aquí al lado, va a estar el nuevo cuartel y ya vamos a tener también, gracias a la construcción de las Madres, ya tenemos las oficinas en las que Desarrollo Social también va a estar presente aquí. Porque la primera seguridad es tratar que la gente pueda acceder a los servicios básicos de la ciudadanía: a la salud, a la educación, a la vivienda, al trabajo registrado y estable; no digo que sea lo único que garantice la seguridad, porque también aquí tenemos testimonio de que, en realidad, había bandas organizadas, criminales que lucraban con la necesidad de la gente. Porque también, tenemos que reconocer y admitir que, aún cuando tengamos los mejores estándares en materia de vivienda, de salud, igual va a haber delincuentes porque esto pasa aquí y en todos los países del mundo. Por eso, creo que entrar en esas discusiones, si con desarrollo social e inclusión desaparece todo o con palos les garantizamos la vida y el patrimonio a la gente, me parece, por sobre todas las cosas, además de una discusión inútil, una discusión mediocre y banal.  Por eso, creo que esto es un símbolo, este lugar es un símbolo de lo que es necesario para darle también ese valor seguridad a nuestra sociedad. Por un lado, el desarrollo social, porque no es casualidad que se haya dado esto en el sur de la Ciudad, en el sector más abandonado, en el sector más vulnerable. Pero tampoco es casualidad que esto haya sido utilizado también por una banda y hoy también, además de haber recuperado este predio, hay un juez de la Nación que procesó a más de 10 personas que fueron las que organizaron, por lo menos, con las pruebas que se tienen, la toma del Club Albariño. Y yo creo, sinceramente, que quienes tenemos responsabilidades institucionales, tenemos que actuar con mucha serenidad, tenemos que actuar con mucha responsabilidad, con firmeza, pero firmeza no quiere decir dureza, si no...Sí siempre hay que caminar adelante, porque además, cuando caminas para atrás te caes, yo coincido, siempre hay que caminar para adelante; si uno camina para atrás, es como el cangrejo, además, corre el riesgo de caerse. Pero quiero decirles, en serio, que todos nos debemos reflexiones y, fundamentalmente, quienes tenemos la responsabilidad institucional al frente de un gobierno nacional o de un gobierno local, no enredar a la sociedad en falsas discusiones o en falsas antinomias. Por eso, también, hace pocos días, presentamos un proyecto acerca de construcción de viviendas que ya ha empezado la Nación y hemos cumplido también diciendo que, más allá de las diferencias políticas, que en cualquier sociedad es bueno que existan, para eso están los partidos políticos, un sistema de partidos políticos es fundamentalmente un sistema institucional y democrático que se organiza en base a diferencias que se procesan electoralmente y las resuelve la sociedad. Pero digo, por eso hace pocos días, presentamos lo que constituye un plan totalmente con métodos, con objetivos, con planificación y confiamos en que vamos a poder llegar con el Gobierno local a hacer las cosas que tenemos la responsabilidad de hacer quienes, precisamente, gobernamos y nos hacemos cargo de las cosas. Esta mujer toda la vida se ha hecho cargo de todo, de lo que decía y de lo que hacía y no es diferente. Y estoy segura también, y le he pedido también a nuestra ministra de Seguridad, que podamos articular, conjuntamente con el Gobierno local y nuestra Policía Federal, y cuando digo nuestra, no es nuestra del Gobierno nacional, la Policía Federal es de todos los argentinos porque esto es la Capital de todos los argentinos, no nos olvidemos, además, de los estratos jurídicos. Creo que podemos articular, con la Ciudad, jurisdicciones y competencias que han sido perfectamente delimitadas en la transferencia que se hizo oportunamente entre Ciudad y Nación, y por eso cuando el otro día veía que se desalojaba una escuela que fue muy famosa, la Escuela Shopping, lo hacía la Policía Metropolitana, que es la tiene la facultad y la obligación de participar en los desalojos y no nuestra Policía Federal que tiene otra competencia y otra jurisdicción. Por eso digo que deberíamos articular esfuerzos porque los ciudadanos pagan los sueldos de ambas policías y de todos nosotros. Y, por lo tanto, lo que tenemos que hacer es lograr el mejor rendimiento para que cada uno tenga sus competencias y creo que lo vamos a poder lograr, de la misma manera que la jurisdicción en la calle. Quiero decir porque siento necesidad como Presidenta de decirlo; pueden parecer cosas pequeñas, pero hacen a la vida cotidiana de nuestros vecinos, de los ciudadanos que habitan la ciudad de Buenos Aires. Y el control también de sus calles y del orden, corresponde también a la Policía del Gobierno de la Ciudad, porque por eso uno tiene que pedirle permiso al Gobierno de la Ciudad cuando tiene que hacer un acto. A nosotros nos tocó pedirle en Tecnópolis y no nos dieron permiso, nos tuvimos que ir a la provincia de Buenos Aires.  Pero, a ver, yo sé que no es tema de ingenieros y es tema de abogados, pero quiero decirles que hay un principio básico de ordenamiento en cualquier sociedad, y nosotros no somos diferentes, que quien da y tiene la facultad de otorgar el permiso, es también el que tiene la facultad de hacer cuidar el orden en las calles ante eventuales cortes o desórdenes que pueden producirse. Por eso creo que es bueno que podamos sentarnos entre ambos gobiernos a, serena y maduramente, discutir estas cosas, porque creo que son en beneficio de los ciudadanos y, además, hacen a la lógica de la Ciudad.  Por eso, hoy estamos aquí contribuyendo con este Cuartel de Bomberos tal cual la promesa que realizamos y, también, decirles a todos los argentinos, que tenemos muchas esperanzas de poder seguir construyendo mucha ciudadanía, con todas las dificultades, las que naturalmente surgen y las que no tan naturalmente aparecen, pero que también estamos dispuestos a hacerles frente y sortearlas. ¿Saben por qué? Porque yo creo que casi estos 8 años que estamos viviendo de crecimiento inédito en la República Argentina, esto que inundan...El otro alguien me decía "cuando la gente veranea de la manera que lo hace en Mar del Plata, es porque al país le va bien, porque, bueno -decía-, cuando van a Pinamar o a Cariló o a Punta del Este..." Bueno, son sectores que son lugares lindísimos -ojo, yo he estado, no es ninguna crítica, es simplemente dar el ejemplo de la realidad-, Mar del Plata es el símbolo de que el pueblo pueda vacacionar y cuando Mar del Plata está lleno, es porque ha llegado también ese crecimiento al pueblo. Que todavía nos falta, nos falta un montón, pero lo que hemos crecido, amigos y amigas, desde el año 2003 a la fecha, es realmente muy importante. Y también hacerles un pedido a todos los argentinos, aún a aquellos que tienen dificultades para poder solucionar todavía sus vidas, sus problemas: que la manera no es métodos violentos, violando las leyes; así no se arregla nada, es más, se le complica la vida a la gente, aún cuando uno tiene problemas, si además, viola la ley, se le complica todavía más la vida. Entonces, yo les pido a todos, en esta época en la cual no es necesario ya utilizar métodos de visibilidad como podía ser en otras épocas donde se nos decía que total pobres iba a haber siempre.  Este Gobierno, que ha dado muestras permanentes, objetivas, concretas de extender ciudadanía, de extender cobertura social, el tema, en serio, argentinos y argentinas, es que podamos entendernos sin métodos violentos y sin violar la ley. Yo les hago un gran pedido a todos: que cuando protestemos -que manifestaciones siempre hay en la calle-, lo hagamos un poco en la vereda y en el cordón para que la gente pueda seguir circulando y llegue a su trabajo, a la escuela, a la fábrica, a dónde tiene que llegar. Si somos un trabajador al que la patronal no le paga el sueldo que le tiene que pagar o está en una situación precaria, bueno, vayamos a denunciarlo al ministro de Trabajo, si hay un Ministerio de Trabajo que se ha hecho cargo siempre. No somos neutrales, todos lo saben, no somos neutrales. Fíjense, hasta hace una semana teníamos parado el puerto de Rosario, nos dieron intervención porque, obviamente, no era competencia nuestra, era competencia y estaba interviniendo el Ministerio de Trabajo de la provincia de Santa Fe y no habían pasado 1 o 2 horas de que nos notificaron y nos pidieron que nos hiciéramos cargo y allá fuimos con el ministro de Trabajo a hacernos cargo. Por eso digo que la protesta, la manifestación, algo que defiendo profundamente, he sido militante política toda mi vida y voy a morir siendo militante política, eso no se pierde, eso lo tenés y lo llevas adentro...Yo le pido a todos los integrantes de los partidos que están dentro del sistema de partidos políticos de la Argentina, que podamos construir una sociedad democrática en serio, en donde no le demos argumentos y discurso a los que, cada vez que pudieron, tumbaron democracia e instituciones para favorecer los intereses minoritarios de privilegio. No hay mejor manera de contribuir al crecimiento, no hay mejor manera de lograr mayor participación popular, no hay mejor manera de lograr inserción, como cualquier militante político quiere de su partido, de su idea, precisamente, que adherir a este tipo de construcción en donde se gana, no porque se grite más fuerte o se corta la calle, sino porque tenés un mejor proyecto y la gente confía que lo pueda llevar, ejecutar adelante. En estos años de democracia -y discúlpenme que sea tan recurrente con la democracia- del '83 a la fecha, hemos escuchado muchas promesas, muchos compromisos y, luego, muchas desilusiones. Y yo me acuerdo cuando tan poquita gente apostó por un gobernador alto, flaco y desgarbado que venía del Sur, allá por el 2003, que prometía cosas y hablaba de cosas, un hombre que nunca miró ni especuló con una encuesta, que siempre le puso el pecho a todo, que no le importaba si lo correcto era vestirse de una manera o de otra o decir esto o hacer aquello; era un hombre que creía profundamente en sus ideas, con errores y con aciertos, porque eso era lo maravilloso de él, que era como uno de nosotros y hacía las cosas que nadie se había animado a hacer. Y en ese 2003, en esa Argentina en la que nadie creía, en esa Argentina del "que se vayan todos", en esa Argentina en la que nada ni nadie creía en nada, pudo instalar, finalmente, la idea de que éramos un país con dignidad, con  orgullo nacional, respetuoso de nuestros Derechos Humanos y también con memoria, verdad y justicia. Yo la verdad que me siento muy orgullosa de ser Presidenta de todos los argentinos, altísimo honor; pero más me siento orgullosa de haber sido su compañera de toda la vida, ese es mi gran orgullo. Y por eso, siento que hoy aquí, le estamos rindiendo un homenaje a él, a su forma de ver los problemas, de encarar los problemas, de resolverlos y también, estamos haciendo homenaje a los miles y miles de argentinos que creyeron que un país mejor era posible. Por eso, ese diciembre que nos sorprendió y nos abrumó a todos, con esa violencia inusitada, dio lugar a esto que hoy estamos aquí.  Es curioso, en enero parece que se fueron todos de vacaciones, nadie tomó nada ni nadie ocupó nada, qué cosa, ¿no? Pero bueno, cosas que pasan. Mejor no digo nada porque mañana por ahí alguno vuelve de vacaciones y empezamos de vuelta con los líos. Pero, por favor, no nos dejemos envenenar, no dejemos que nos penetre el odio, porque el odio es malo, es feo, siempre vuelve y vuelve mal, tengamos mucho amor, mucha paciencia, ¡viva el amor!, sí, ¡viva la responsabilidad! y, por sobre todas las cosas, ¡viva la igualdad, la equidad y la justicia! que son los grandes valores por los cuales tenemos que vivir.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; señora embajadora de la hermana República de Bolivia: la verdad que cuando uno ve el corto informativo que acabamos de presenciar, hay que haber hecho cosas para en 6 minutos hablar únicamente de gasoductos y poder ocupar todo el tiempo. Ustedes vieron que hay gente que habla 6 minutos y no dice nada o dice cosas que no tienen nada que ver con la realidad, y la verdad que el ejercicio que acabamos de ver, que es demostrar la planificación o parte de la planificación energética que lanzara el presidente Kirchner y que continua el gobierno de esta Presidenta, ha sido realmente el más importante de las últimas décadas, hoy incorporando una obra absolutamente estratégica. Bueno también es decir que cuando él llegó al gobierno en el 2003 teníamos reservas de gas para 9 años y ahora las hemos extendido a 20 años. Pero hay un detalle, eso que muchas veces uno escucha decir de que antes que nosotros viniéramos exportábamos gas y se ponían contentos porque exportábamos gas y hablaban de un país integrado, ahí vemos que hay 5 provincias argentinas a las cuales nunca había llegado el gas. Lo que pasa es que es esa concepción centralista del país de los que miran desde aquí y para adentro, porque uno puede vivir aquí pero sería bueno que si vive aquí mire hacia todos lados y conozca todo el país. Así que hoy llamando a licitación el gasoducto del Noreste argentino realmente estamos dando cumplimiento a uno de los objetivos de aquel plan estratégico pero fundamentalmente estamos dando respuesta a una demanda que lleva 200 años por parte de todas las provincias argentinas, que es ser tratadas con igualdad de oportunidades y con igualdad de servicios para todos los argentinos, algo que todavía no hemos logrado y que por lo tanto es una deuda pendiente que hoy también empezamos a saldar. Quiero agradecer a Bolivia y agradecer también a nuestro embajador que tuvo una participación muy activa en las negociaciones para poder llevar a cabo esto y ya en la construcción que hoy tenemos en marcha del gasoducto Juana Azurduy. Es muy importante porque también revela un salto cualitativo en lo que es la Argentina, porque también, y lo he repetido hasta el cansancio en numerosas intervenciones, toda la Mesopotamia o parte de la Mesopotamia argentina y del norte argentino no tenía gas porque estaba la hipótesis de conflicto con Brasil y la Argentina, que fue gobernada recurrentemente por gobiernos no democráticos, planteaba una visión casi militar del país, o militarista si se me permite para decirlo correctamente, y pensaba que esa hipótesis de conflicto debía dejar sin gas, sin rutas, como realmente fue lo que pasó, a numerosas provincias: norte de Santa Fe, Chaco, Formosa, Misiones, Corrientes, parte de Salta. Aquí estamos dando respuesta a una importantísima inversión que va a hacer el Estado Nacional y tiene que ver con dotar de posibilidades de desarrollo, porque no es solamente el residente que tiene que tener garrafa o gas de los tubos grandes para poder proveerse, sino es también reducir las posibilidades de desarrollo y de crecimiento económico para esos lugares, porque obviamente cuando alguien hace una inversión mide la disponibilidad y el costo que le va a significar la provisión de energía y en base a eso toma su determinación. Seguramente parte de esa falta de desarrollo que tienen amplias regiones de nuestro país todavía en materia de generar puestos de trabajo y valor agregado a las materias primas en origen tiene que ver también, entre otras cosas, con estas cuestiones. En realidad si uno hurga en la historia tiene que ver en el fondo con una concepción de país, no solamente con consideraciones colaterales, en realidad es un problema estructural y cultural que creo estamos prolijamente desmontando entre todos los argentinos y sintiéndonos parte de un mismo país. Yo lo sentí mucho durante el Bicentenario del año pasado, en el cual creo que finalmente toda la sociedad argentina, todo el pueblo se apropió, en el buen sentido de la palabra, se empoderó de ese 25 de Mayo que solamente parecía ser de algunos y que finalmente, como no podía ser de otro modo, terminó siendo de todos los argentinos. También creo que estamos haciendo honor a los sueños de él, de quien fuera Presidente desde el año 2003 al 2007, porque él fue uno de los que soñaron con esta verdadera empresa que estamos construyendo hoy con es este llamado a licitación y que estoy segura, absolutamente segura, va a transformar la vida y las economías, lo que en definitiva también vuelve a la gente bajo otras formas, de estas provincias argentinas. Así que muchísimas gracias, está llamada la licitación, pedimos que se cumplan las fechas previstas de ejecución por parte de quienes tengan la responsabilidad y obtengan las obras para poder llevarlas a cabo y entonces cumplir todos los argentinos con esta verdadera deuda histórica que tenemos con ustedes. Con ustedes no tanto, con los que ustedes gobiernan, tampoco se la crean demasiado, ustedes igual que yo tenemos responsabilidades, somos los que representamos a esos hombres y mujeres que necesitan que todos los días trabajemos más y mejor todos juntos. Muchas gracias, buenos días a todos y a todas.Señor Intendente de Mar del Plata; Madres; Abuelas; intendentes de municipios vecinos; queridos amigos, amigas; compañeros, compañeras de Mar del Plata: la verdad que es una tarde muy especial. Yo creo que también en todo esto que vimos hoy y que estamos inaugurando, están un poco sintetizados o metaforizados, tal vez, muchos de los logros que hemos tenido en este proyecto político que alumbró la Argentina, porque lo alumbró la Argentina. Yo creo que tal vez el tenor de la tragedia que vivimos fue lo que permitió que, por una hendija de la historia, se colara un gobernador de allá del Sur que soñaba con un país distinto y que, tal vez, muchos cuando lo escuchaban, pensaban que era imposible que pudieran realizarse las cosas que decía, que quería y que venía a hacer. Y aquí estamos: hoy pulsamos, junto a Gustavo Pulti, lo que es la Televisión Digital Argentina, uno de los logros que también hemos construido en estos años de democracia luego de poder construir una Ley de Medios que también nos genere una Argentina más plural, más diversa, a la que tengamos acceso todos y en la que todos tengamos voz. Porque hay un mundo nuevo, hay un mundo diferente aquí en Mar del Plata, en la Argentina, en el mundo, donde la gente quiere comunicarse y expresarse por los canales formales y por los informales. Ya no quieren que nadie les diga lo que tienen que pensar, que decir o que hacer y, además, quieren que le muestren todo para que puedan ver, para que puedan juzgar y para que puedan elegir, porque solamente cuando uno elige es verdaderamente libre. Yo creo que en esta Televisión Digital, con señales diferentes, también con canales abiertos, se metaforiza también una parte de esta Argentina. La Argentina también de ese emisario submarino que cuando uno lo escucha, cuando lo escuché por primera vez uno tiene la idea de qué van a construir, un submarino. No, no, es la Argentina del medio ambiente, es la Argentina de la protección del medio ambiente y de la salud de los habitantes. Junto con las obras de infraestructura a lo largo y a lo ancho del país, esta obra única en nuestro país y la más importante en Sudamérica, va a permitir el definitivo saneamiento de la ciudad turística más importante de la República Argentina, nuestra Mar del Plata, 3.800 metros de un tubo enorme, que parece que lo tuvieron que traer por Chile también porque no se construye en el país, de 2 metros de diámetro. Esto también me quedó picando en la cabeza. Tenemos que lograr construir caños de ese diámetro también aquí en la República Argentina. Ese es el país que quiero también. Y venimos, precisamente, a dar el segundo y último tramo de esta obra que va, como digo y repito, a tener el definitivo saneamiento de la ciudad de Mar del Plata. También firmamos el último contrato para sacar los 3 últimos barcos hundidos del puerto que comenzaron a hacerse en el año 2003. ¿Cuántos eran, Gustavo, 30? Sí, 30, ya sacamos 27 barcos del 2003 a la fecha y ahora vamos por los últimos 3 barcos para que el puerto de Mar del Plata quede definitivamente limpio y podamos proseguir con las obras de dragado como es debido. Y bueno, mirá me hizo juego con tu apellido, De Vido, está mirando una cosa que pasó en Brasil, recién me contó, hubo un black out, está por eso mirando el coso ese que miran todo el tiempo y, bueno, que me ponen nerviosa algunos funcionarios, pero ellos lo miran y me acaba de comunicar que en Brasil, pobres, que desgraciadamente hubo un black out de 50 millones de personas que quedaron sin luz. Bueno, ojalá se solucione pronto. Sigo con el encuentro con ustedes. Un símbolo también en esa playa, una playa que se construye, eso yo no lo sabía, lo escuché de boca del titular de la Secretaría de Obras Públicas de aquí de Mar del Plata, que construye el Gobierno nacional, que no se hacía desde el año 1930, increíble. Pero además, lo que más me gustó, es que va a ser pública la playa; también la recuperación, por favor, de los espacios públicos, por favor. Y charlábamos recién con Gustavo, que me dice que está en toda una tarea de ir recuperando espacios públicos, que no es ir contra lo privado, es simplemente ser equilibrados. El equilibrio entre lo público y lo privado para que la gente -toda la gente- tenga acceso a los bienes sociales. Una playa pública es un bien social y tienen que tener acceso sin necesidad de tener que pagar algo para ir ahí. Y tenemos que garantizar nuevamente en la Argentina, la revalorización del espacio público. Y también esa playa simboliza, en una zona emblemática de la ciudad de Mar del Plata, lo que es y lo que ha sido y seguirá siendo el turismo. Hay 8 millones y medio más de argentinos que antes no veraneaban y que ahora lo hacen. El turismo, literalmente, ha explotado, ha tenido un crecimiento exponencial desde el año 2003 en construcción de alojamientos, 1.000 por ciento; en turistas que pueden llegar a la playa, también un emblema porque es un gran generador de mano de obra. Muchas veces las industrias con alto grado de tecnología, generan valor agregado, generan divisas para el país en materia exportable pero, por allí, no generan la cantidad de empleos que necesitamos. El turismo siempre genera empleos en servicios y, además, cuánto más sofisticado y más profundo, más mano de obra se necesita. Por eso, vamos a seguir apuntalando fuertemente la tarea del turismo. Bueno, me encontré en el camino, porque en realidad me vine desde el helicóptero hasta acá caminando; había tanta gente en la playa y escuché todas las tonadas de todos los lugares, de Santiago del Estero, de la provincia de Buenos Aires, de Las Flores, de Pilar, de todos lados, del Sur, del Norte, de Mendoza y cuando llegue aquí al hotel, bueno, aquí en el hotel estaban un poquito más internacionales, colombianos, bolivianos, venezolanos, también de todo. Estoy tan contenta de que nos vaya bien a los argentinos, no que le vaya bien al Gobierno, que nos vaya bien a los argentinos que es, en definitiva, por lo que todos tenemos que bregar, construir y ponernos contentos. Tenemos que aprender a ponernos contentos que nos vaya bien y que al otro que está al lado nuestro también le vaya bien. Esta es la clave también del valor de la solidaridad. Y, por último, lo que es emblemático y lo que yo creo que cierra el círculo de todo lo que ha permitido, en definitiva, este modelo y el corazón de este modelo. Ustedes me dirán "pero si es apenas una plaza lo que inauguraron o el Centro de la ANSES Nº 360". Cuando llegamos al Gobierno había 200 centros de ANSES y hoy estamos inaugurando, como recién decía el director Bossio, el número 360 que es el modelo. Pero hay algo más: hay más de 5 millones de puestos de trabajo nuevos en la Argentina que son los que alimentan a la ANSES, porque la ANSES es la recaudadora de los aportes patronales y de los trabajadores y crece, precisamente, cuando crece la Argentina, cuando crece el trabajo. Si no tuviéramos 5 millones de trabajadores más, si no hubiéramos adoptado las medidas en materia macroeconómica que hemos adoptado, desendeudamiento, cancelación de deuda con el Fondo, recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores para ser administrados por el Estado desde las AFJP, no podríamos estar hablando de más de 5 millones y medio de jubilados y de 1 millón de pensiones no contributivas, de jubilados que en su gran mayoría solamente percibían 150 pesos, allá por el año 2003, y que antes de ayer anunciamos el nuevo índice que ha llevado la mínima, junto con los 45 pesos del PAMI, a casi 1.300 pesos, 1.272 pesos por mes. Pero que además ha permitido incorporar 2 millones y medio de jubilados y jubiladas que estaban alejados de la mano de Dios, porque o no les habían hecho los aportes o habían quedado sin trabajo en una edad en que nadie los tomaba o con el proceso de privatizaciones luego no consiguieron un trabajo estable durante mucho tiempo. Por eso, en estas imágenes que hoy vemos, creo que hoy está simbolizado todo lo que hemos hecho: infraestructura, ambiente, medio ambiente, comunicación, jubilados, la Asignación Universal por Hijo que también se pudo hacer a partir de haber recuperado los recursos de los trabajadores, que ayuda, además, porque eso hay que explicarlo, que tiene un fuerte contenido social, equitativo y de igualdad pero que al mismo tiempo también, tiene un fuerte sentido económico, amigos, porque permite que sectores que no consumían, ahora consuman. Por eso, mucha gente -y a ustedes les debe haber pasado aquí en Mar del Plata que escucharon que era por primera vez- vino este año a la playa y eso no es casualidad ni obra de algún mago, es simplemente haber incorporado más gente al consumo; gente que, además, no tiene capacidad de ahorro o de veranear afuera, que gasta todo lo que recibe aquí en nuestro comercio, en nuestros productos, en nuestras playas, en nuestro turismo. Todo eso, que los economistas llaman "demanda agregada" y que debe ser sostenida por políticas activas del Estado, no por la "teoría del derrame" como nos hablaban en los '90 que decían que si se crece algún momento derrama. Si cuando se crece en la economía, no interviene el Estado para asegurar que no se profundice la concentración económica, si además no lo hacemos a través de un modelo de agregar valor para no tener solamente exportaciones de carácter primario, que tengamos trabajo aquí en un mercado interno sólido, que fue el que nos permitió en el 2009 sortear la más profunda crisis global que se recuerde, también del año 1930. Yo sé que muchos habrán pensado "a esta se la llevan puesta" en el año 2009, estoy segura que...y algunos no con maldad, simplemente porque venía una mala mano. Pero dijimos que nos íbamos a poner al frente como nos pusimos siempre al frente. Y es cierto lo que decía recién el Intendente: hemos soportado, no solamente yo sino quién no está, mi compañero de toda la vida, momentos muy difíciles. Es cierto también, Gustavo, que nunca ningún presidente, ni siquiera él, fue tan atacado como fui atacada yo. Pero yo quiero contarles que él sufrió mucho más por los ataques que me hicieron a mí, que por los que le hicieron a él. Él sufrió mucho. Yo les puedo asegurar que cuando yo era senadora y, bueno, él era presidente y, bueno, recibió el país incendiado y todos los días tenía que ir apagando como un bombero, se hacía problemas, pero siempre fue un hombre muy fuerte, porque además nunca nos tocó nada fácil, ni cuando fue intendente, que llegó también a un municipio quebrado y fundido, ni cuando llegó a la gobernación. O sea, tenía esa pasta de la adversidad del patagónico, del clima, de la cosa del viento, de que todo es difícil, hasta caminar por la calle es difícil y que todo está lejos. Y, entonces, todo eso no le afectó tanto, pero le afectó mucho sí, cosas que pasaron y que todos sabemos. Y, bueno, debe ser difícil para un hombre que quiere mucho a una mujer que le pasen esas cosas. Por eso creo que un poquito que le pasó, además de esa pasión que él tenía, de esa cosa tan fuerte de sentir las cosas que yo a veces le decía...Yo lo calmaba a veces, "no te hagas tanto problema" y era a mí a la que me estaban haciendo cosas. Bueno, tal vez, a lo mejor contribuyó, pero no importa, ya es la historia. Yo lo único que quiero es hacer honor a esa fortaleza que él tuvo y a ese país que él soñó, que lo soñó junto conmigo y junto a miles de otros que tampoco ya no están como él. Pero que como dijo el otro día Dilma cuando nos visitó, la Presidenta del Brasil, Dilma Rousseff, dijo una cosa que me emocionó mucho y me llegó mucho. Cuando estaba reunida en una reunión que ella pidió, que ella solicitó tener con las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que la hicimos en el Salón de los Científicos, en la Casa Rosada, ella les dijo que la lucha de los hijos de ellas tuvo sentido porque habíamos cambiado, el presidente Kirchner y quien les habla, el país y que entonces tenía sentido todo lo que había pasado para que la dignidad de un país, la autoestima, porque también eso creo que fue, tal vez, lo más importante, la autoestima. Nos habían convencido de que no servíamos para nada, nos habían convencido de que teníamos que estar endeudados toda la vida, nos habían convencido de que si les decíamos al Fondo Monetario que no íbamos a seguir las políticas se acababa el mundo. Yo me acuerdo de mis épocas de diputada y senadora nacional cuando hacían votar, a mí nunca pudieron hacerme votar determinadas cosas porque, bueno, siempre fui un poquito terca en algunas cosas, pero yo me acuerdo de todo eso y digo "valió la pena", valió la pena y quiero decirles también, de mi compromiso con este país pero, por sobre todas las cosas, con la historia. Yo siempre he sido una persona que ha creído que la política debe estar vinculada con la historia, con la trascendencia, que no puede agotarse nuestro paso solamente con transcurrir el tiempo. Yo creo que la política tiene que tener por objeto transformar y transformar para bien, para llegar a toda la gente, para que la gente pueda ser más feliz, para que la gente pueda tener más igualdad, más equidad. Y la verdad que siento que en estos 200 años, en todos los aspectos, hoy tenemos una Argentina más democrática, más equitativa, más igualitaria. Que nos falta, nos falta, pero seguimos en la marcha, a paso firme y sin dar un solo paso atrás. Por eso, quiero agradecerles el infinito cariño y me voy con lo que me dijo, en ese trayecto maravilloso de 2 cuadras repletas de gente, de turistas de todos lados, me quiero ir con lo que me dijo un gordito -que no se enoje, era gordito- y morocho, como somos nosotros, como soy yo también, morocha, morocha argentina, me dijo: "Gracias, soy empleado del Correo y por primera vez conocí Mar del Plata". Con eso me voy contenta. Muchas gracias, Mar del Plata, muchas gracias, Intendente, muchas gracias a todos, de corazón. (APLAUSOS)Señor Secretario General de UOCRA; Señor Secretario General de CGT; compañeros, compañeras; amigos, amigas; felices propietarios de estos departamentos: estoy segura que este viento que corría recién lo traía él desde el Sur. Quiero decirles que es una tarde muy feliz para mí hoy porque este acuerdo que acabamos de firmar para articular los esfuerzos entre el Estado nacional, a través del Ministerio de Planificación y el Banco Nación, y los trabajadores sindicalmente organizados, tiene que ver con un modelo de sociedad. Pero, esencialmente, tiene que ver también, no con cosas que vamos a hacer, sino con cosas que ya hemos hecho, porque estamos parados a lado del edificio Torres de San José, iniciado durante la gestión del presidente Kirchner y que ha permitido que 320 familias accedan a una moderna vivienda. El Estado nacional ha subsidiado en esta obra 27 millones de pesos. Para que ustedes tengan una idea: tal vez, si hubiera tenido que hacerse un barrio de 300 viviendas en lugares alejados, gran parte de ese dinero se hubiera ido, por ejemplo, en trasladar todos los servicios públicos para que se pudiera hacer ese barrio. Esto tiene por objeto llegar con la política de viviendas a todos los sectores sociales, no solamente a través de las más de 800 mil viviendas que vamos a terminar este año 2011 y que ha significado que casi 1 millón de familias en la República Argentina pudiera acceder a un bien social, sino también incorporar a aquellos sectores que, sin ser sujetos de crédito del sistema financiero tradicional, tiene suficiente capacidad adquisitiva para tener una vivienda digna y que la puedan tener a partir de su propio esfuerzo. Fíjense el salto cualitativo que estamos dando desde el año 2003. Recién Gerardo hablaba de la desocupación. Cuando el presidente Kirchner, en el 2003, se hizo cargo del gobierno, los argentinos debatíamos cómo hacer para que el 25 por ciento de los argentinos que estaban en la calle sin trabajo, pudieran acceder a un trabajo; hoy, en la República Argentina, estamos logrando que los trabajadores sindicalmente organizados puedan acceder, articulando esfuerzos, a una vivienda propia. Para ello cada sindicato deberá proveer el terreno, como fue el caso de la UOCRA, que proveyó, fue ella la que dio el terreno donde se construyó este hermoso edificio que estamos viendo. Estamos al lado de la realidad, estamos al lado de una política llevada a cabo, ejecutada. ¿Quieren que les diga una cosa? Me encantó esa consigna que cantaron hace un rato que decía algo así como "soy argentino, soy peronista y quiero vivir mejor", algo así era, ¿no? Me gustó eso de "quiero vivir mejor", que es lo que quieren todos los argentinos sean peronistas o no sean peronistas, hermano, porque vivir mejor queremos todos y lo merecemos además, cualquiera sea nuestra ideología. Lo merece todo argentino que quiere trabajo y lo tiene, lo merecen los argentinos que se esfuerzan. También quiero decirles que tenemos que seguir haciendo un gran esfuerzo cuidando este modelo político que generó más de 5 millones de puestos de trabajo. ¿Cuántos cotizantes tenías, Gerardo? 70.000. ¿Y cuántos tenés hoy? Medio millón. 70 mil trabajadores de la UOCRA en el 2003 y hoy hay medio millón de trabajadores de la construcción. Pero no son solamente medio millón que consiguieron trabajo, porque ese medio millón que hoy pega ladrillos en edificios, en obras de infraestructura, en obras privadas, está también generando millones de puestos de trabajo en los corralones, en la metalurgia, en las fábricas de cemento, en las fábricas de madera, en todo lo que es, como dice Gerardo, la construcción, madre de industrias. Por eso tenemos que cuidar este modelo político y económico, porque por sobre todas las cosas, es un modelo cultural basado en el esfuerzo, en el trabajo, en la producción, en el derecho a la dignidad que tienen todos y cada uno de los argentinos. Por eso, en esta tarde de lluvia, yo tenía miedo y decía "no vamos a hacer el acto" y me dijo Gerardo: "Los de la construcción somos duros, estamos acostumbrados a la lluvia y a muchas cosas más". Y bueno, yo también soy dura, estoy acostumbrada al viento, al frío y a la adversidad. Así que, quiero decirles que todos tenemos que tener un gran compromiso con este modelo político; tenemos que tener, compañeros y compañeras, un gran compromiso porque todavía falta, todavía hay argentinos que tenemos que darle un trabajo o un mejor trabajo porque no está registrado o sustraerlos de las garras de los que esclavizan argentinos para maximizar rentabilidades indecentes. Falta todavía. Hay algunos que todavía no han entendido cómo funciona y cómo debe funcionar una sociedad organizada, una sociedad en la cual todos tengan igualdad de oportunidades. Porque eso es lo que siempre nos ha diferenciado a nosotros. Nosotros no decimos que todos sean iguales; nosotros queremos que todos tengan igualdad de oportunidades para que cada uno pueda elegir la vida que quiera tener, que el hecho de haber nacido en un hogar pobre, no lo condene eternamente a ser pobre; que el hecho de haber nacido en un hogar donde sus padres no tenían trabajo, lo condene a ser un menor en la calle. Por eso también la Asignación Universal por Hijo, por eso también sostenemos la demanda agregada y eso es lo que queremos que entiendan nuestros empresarios. Aquí estamos también para un sector clave como es la construcción, subsidiando la demanda. Siempre hubo teorías económicas de que primero teníamos que subsidiar la oferta y luego la demanda. Esos eran los que cimentaban la "teoría del derrame", los que decían que creciendo solamente económicamente derramaba y llegaba a todos. Nosotros decimos que no, que tienen que haber políticas activas del Estado para que el crecimiento económico los beneficie a todos. Por eso creemos, fundamentalmente, en las políticas para sostener la demanda agregada y también, en muchos casos, para subsidiar la demanda. Lo que tienen que comprender quienes han tenido la suerte que en el reparto entre capital y trabajo estén del lado del capital, es que tienen que hacer honor a estas políticas activas del Estado que también los ha beneficiado a ellos tal vez más que al resto de los argentinos. Por eso no somos neutrales ante el conflicto social; por eso en el conflicto social sabemos que tenemos que estar del lado más vulnerable, del que tiene menos fuerza. Pero también sabemos que debemos pedirles a todos equilibrio y racionalidad para que el modelo siga funcionando y siga incorporando más argentinos que todavía no han podido incorporarse al ciclo productivo del trabajo decente. En esta tarde de lluvia...A mí me encantan las tardes de lluvia. Quiero decirles que me casé con él un día que llovía torrencialmente y volaba la ciudad de La Plata. Así que, para mí trae mucha suerte la lluvia, además de que nos mejora la cosecha y todas esas cosas. Es buen augurio. Por eso quiero decirles a todos que estamos ante un gran desafío, ante una gran oportunidad, la de seguir profundizando un modelo que ha dado frutos en los que al principio, muy pocos creían, cuando él empezó, pero que más tarde fue conquistando y convenciendo a millones de argentinos. Porque si ustedes se acuerdan, cada año nos decían los economistas de turno "es un veranito, va a pasar, es un veranito, va a pasar". El verano ya lleva 8 años y tenemos que convertirlo en permanente para que podamos seguir recuperando décadas perdidas, para seguir agregando valor, para más justicia social, para más igualdad, para más educación, para mayor seguridad, para mayor vivienda. Porque, compañeros, así como Gerardo decía que la vivienda es un gran ordenador social, yo digo que el trabajo es el gran ordenador social, pero también tenemos que tener presente que la desocupación fue el gran desordenador social en la Argentina, la desindustrialización, la quiebra de nuestros empresarios nacionales. Por eso todos tenemos que tener memoria, no para reprocharle nada a nadie, sino para no volvernos a equivocar actuando en contra de los propios intereses de la Nación. Porque hemos aprendido, que los intereses de la Nación son los intereses del pueblo. Es mentira que pueda haber un gran desarrollo empresarial en un país que se cae a pedazos. Deben entender todos, como uno puede ver en las grandes naciones desarrolladas, que solamente puede haber gran empresariado nacional cuando hemos alcanzado un gran desarrollo nacional. Y solamente podemos tener un gran desarrollo nacional, cuando hay un mercado interno fuerte, con trabajo, con seguridad social, con participación en el consumo. No hay que ser economista para darse cuenta, hay que ver simplemente lo que nos tocó vivir a todos los argentinos. Por eso, hoy, acá estamos inaugurando junto a todo ustedes, felices propietarios, junto a los trabajadores de la UOCRA, felices constructores, junto a los compañeros y compañeras de la juventud, a los que veo a todos desde aquí, miles de jóvenes trabajadores, estudiantes, quiero decirles que mi compromiso con este proyecto, con la patria y con los intereses del pueblo, es y será siempre indestructible. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)En principio, señores gobernadores, uno cree que viene a un acto de parques industriales, pero casi que se encuentra con historias de vida y con historias de vida muy fuertes, Gonzalo, que nos emocionó a todos. Hay muchas cosas hoy acá adentro: la historia de Gonzalo, que habló en nombre de los jóvenes empresarios de las pymes familiares en este acto que es, a poco más de 6 meses del lanzamiento del programa de ayuda a intramuros y extramuros de parques y desarrollo de parques industriales. No me quiero olvidar de todas las cosas que quiero decir. Parques industriales que Gonzalo en el año 2003, cuando un flaco como vos, más grande de edad, llegó al gobierno en la República Argentina, había 80 parques industriales en todo el país y hoy hay 280 parques industriales en todo el país. Por eso, Gonzalo, volvió al país en el 2004 y también muchos argentinos han vuelto, científicos, más de 800 científicos hemos repatriado. Pero también entre los 13 parques que hoy les estamos dando esta ayuda, 6 de la provincia de Santa Fe, eso para que vean...¡bah! A buen entendedor, huelgan y sobran las palabras. Así que, todo esto es parejo. Y hablando de parejo, me gusta hablar de Las Parejas, porque Las Parejas era un municipio emblemático, me acuerdo, en la vida de Néstor Kirchner, y en su carrera política y en su vocación presidencial. Cuando él visitó Las Parejas, el intendente de Las Parejas era el papá de Gustavito Marconato y me acuerdo que había un 30, 30 y pico por ciento de desocupación. Eso fue en el año no me acuerdo si 2002 o 2003, me parece que fue 2002 que fue la primera vez él. Gobernador, nosotros teníamos muy baja desocupación, siempre tuvimos muy baja desocupación en la provincia, siempre tuvimos un muy agresivo plan de obra pública que nos permitió, aún en tiempos en que el país tenía un porcentaje del 18 y el 25, tener 2 o 3 puntos nada más de desocupación, y me acuerdo que volvió muy impresionado de Las Parejas y siempre se acordaba de eso porque era una ciudad que estaba inclusive por sobre la media nacional, estamos hablando de más del 30 por ciento de desocupación. Y después, cuando volvió como presidente, me acuerdo que yo lo acompañé a un acto industrial que hicimos, donde fue su entonces gobernador también, estaba en 0 por ciento de desocupación y los industriales nos decían que faltaba gente. Ustedes saben que Las Parejas tiene una fuerte industria metalmecánica y yo digo "eso se llama transformar un país". Por eso, hoy se juntan muchas cosas aquí. Cuando venía para acá, leía también el récord de producción de motos en la historia, 68.919 motos, casi 69.000 motos en enero pasado contra enero del año 2009, 103 por ciento más de producción de motos. Y esto que estamos haciendo hoy, ayudando a más de 13 parques para que realmente sigan radicándose industrias, tengan más competitividad, lo que contaba Gonzalo, que del parque donde administra industrial en Santa Fe se va ahora al Albardón, donde fuimos inaugurando la escuela 1.000 fue en El Albardón. Miren que cosa: él habló de la educación también, de la educación que se había caído y en El Albardón, otro parque industrial al que ayudamos hoy, este Gobierno inauguró la escuela número 1.000 desde el año 2003 a la fecha. ¡Cómo se van uniendo las cosas! Es que las cosas no son ni por magia ni por casualidad ni por suerte ni por viento de cola. Suerte, como decía mi abuela, tienen los haraganes; los que trabajamos y nos esforzamos, tenemos el resultado y los frutos del esfuerzo y del trabajo. Y hablaba él de la educación y es cierto, de la capacitación de nuestros trabajadores, de nuestros recursos humanos, de la relación que se hace en la pyme. En la pyme, el patrón no es el patrón de la multinacional que no conoce a sus empleados o de la gran empresa que se la maneja la relación laboral el gerente de relaciones laborales. En la pyme, el dueño de la pyme es el gerente de relaciones laborales, es el gerente de financiamiento, es el gerente de compras, es el gerente de todo y, entonces, es un compañero de sus trabajadores. Y además, un modelo que también ha permitido, a partir de la generación de 5 millones de puestos de trabajo y más de 127 mil pequeñas y medianas empresas, en su gran mayoría conducidas también por jóvenes, una característica, la pequeña y mediana empresa que además es la gran generadora de trabajo. Pero como nosotros siempre queremos ir por más, yo creo que hoy tenemos grandes desafíos en la industria y que es agregar más valor y sustituir más importaciones. Ayer recibí también a una importante empresa autopartista de origen italiano, también con capital japonés porque había uno de ojitos...sí, vinieron los italianos y estaba el japonés que también participa de la empresa realmente. Es una empresa que hace los climatizadores, los aire acondicionados de los autos e incorpora, con la inversión que hizo ayer, además de 80 trabajadores, 50 millones de pesos, incorpora componentes que antes los importaba y ahora los hace en el país. Pero tenemos que seguir profundizando este modelo en dos direcciones: en la dirección de la sustitución de importaciones y a partir hacerlo no solamente desde los fierros, sino también desde la ciencia y la tecnología. Yo le decía ahí a Débora que tenemos que impulsar a toda nuestra industria metalmecánica a producir más tractores y cosechadoras. Este año importamos tractores por 200 millones de dólares, 100 para tractores livianos y 100 para tractores pesados, y 250 para sembradoras y para pulverizadoras. El tractor, la cosechadora, la pulverizadora es, para la actividad económica argentina, casi un insumo básico, es una cosa que tenemos que comenzar a producir aquí. Nosotros vamos a seguir manteniendo el famoso Bono del 14 por ciento, pero queremos que a cambio de eso, también comiencen a producirse en el país, en asociación con las metalmecánicas, a través de los créditos del Bicentenario, ayudando, pero queremos que esas cosechadoras, esas pulverizadoras, esos tractores livianos y pesados los comencemos a producir en el país. Si todavía no tenemos la línea de conductores, bueno, empecemos con la otra parte e importemos los conductores hasta que podamos nosotros también producir los conductores, pero es el gran desafío, para hacernos más competitivos también. Porque si nosotros producimos este insumo básico para una actividad en la cual hemos alcanzado un grado de competitividad internacional muy importante, que nos coloca entre los primeros productores de determinados commodities en el mundo, si además los fierros con los cuales producimos, los sacamos de los avatares del mercado internacional de moneda y los producimos nosotros, además de generar nosotros más puestos de trabajo, más valor agregado, vamos a ser también aún más competitivos. Ustedes saben que tenemos un grado de competitividad en nuestra agricultura prácticamente único en el mundo. Y si además le agregamos esto y profundizamos... Y doy este ejemplo de los tractores porque, bueno, se me ocurrió porque hay mucha gente de los pueblos agrícolas, de metalmecánica y además porque son 450 millones de la balanza comercial, vamos a decirlo también con cifras claras: si nosotros esos 450 millones, que se nos fueron en divisas, los hubiéramos dejado acá adentro, tendríamos todavía más trabajo y mejor trabajo para los argentinos, que de eso vamos a tratar de profundizar en la línea del proyecto industrial. Ayer les decía a estos industriales italianos y japoneses, que necesitamos, además, incorporar alta tecnología, el software en la industria de las TICs, de toda la tecnología de informática a todo el arco productivo argentino. Porque ustedes saben que hoy, software y TICs, ya no son industrias independientes, sino que están íntima y directamente vinculadas con todas y cada una de las actividades. Por eso, este paso que hoy estamos dando poniendo en marcha el plan que lanzamos en junio del año pasado, con estos primeros 13 parques industriales, en los cuales van a venir los 15, de acá diviso también al intendente de Puerto Tirol, lo recibió el Gobernador pero me acuerdo cuando estuve en Puerto Tirol, con un parque industrial maravilloso también, es el desafío que tenemos los argentinos, los empresarios, el Estado, los trabajadores, todos, de seguir profundizando en esta dirección de industrialización para que ya nadie tenga que irse del país como tuvo que hacerlo Gonzalo y no solamente Gonzalo en el año 2001. Yo era senadora o diputada en ese momento, sí senadora, y volvía siempre por la calle Callao y tomaba para ir a mi casa por la calle Guido, que era pasar por el Consulado de España y en el Consulado de España estaban las colas que daban vuelta, estaban hasta los "coleros", había gente con sillitas, había gente con carpitas que se iban de la Argentina y hoy vemos que las cosas han cambiado. Tenemos que sentirnos orgullosos de lo que hemos logrado en estos años y tenemos que hacer un gran esfuerzo todos para poder seguir con este crecimiento. Pero esto exige agregar más valor, producir más en el país, hacerlo con mayor innovación tecnológica porque la diferencia, la rentabilidad no va a estar vía precios; la verdadera rentabilidad va a estar en la innovación tecnológica y en la conquista de nuevos mercados para colocar nuestros productos. Esta es la clave. Yo creo que tenemos que saberlo, tenemos que entenderlo para poder hacer sinergia; porque todos estamos poniendo mucho, como están poniendo Gonzalo en su Albardón nuevo, como están poniendo los intendentes que también contribuyen en toda la tarea de construcción de la obra tanto intramuros como extramuros, en los recursos que pone el Estado nacional para poder llevar adelante este plan y yo creo que, bueno, esto que yo contaba de las motos y que puede verificarse en todos los números de la economía, en lo cotidiano, en la salida a la calle, tiene que ponernos contentos. Porque durante mucho tiempo, quisieron ponernos tristes porque, Arturo Jauretche, un viejo pensador argentino, solía decir que los pueblos tristes son mucho más fáciles de vencer que los pueblos que tienen felicidad. Y algo de eso debe haber, porque yo creo que recuperar la alegría, recuperar la alegría de poder contar con un trabajo, de educación para los hijos y la alegría también de ver que al otro le va bien, porque a lo mejor, a vos te iba bien pero al otro no le iba bien, me parece que es también recuperar otro valor que hizo de la Argentina el país que alguna vez fuimos y que fue también la solidaridad. Entonces creo que, todos estos valores agregados, además, que hacen a la calidad de una sociedad, así como una industria tiene que agregar valor con ciencia y tecnología, una sociedad tiene que agregar valores humanos y éticos para poder seguir creciendo como sociedad. De estos dos valores juntos, si juntamos los dos valores, el de la ciencia y el de la tecnología, el de la solidaridad, el de la comprensión con el otro, creo que vamos a ser como país imparable y estos 8 años así lo testimonian, con todas las dificultades, conflictos que siempre hay en toda sociedad. Pero con la convicción de que solamente nuestro propio esfuerzo, nuestro conocimiento, nuestra dignidad como país, es lo que nos sacó adelante y es lo que nos va a seguir sacando adelante. Muchas gracias a todos y felicitaciones. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador del Chaco, señor gobernador de Mendoza; señores intendentes, diputados nacionales, presidente provisional del Senado; amigos y amigas: la verdad que le dije a Coqui "vas a hablar pero no tan largo como cuando estábamos en el Senado", y se olvidó de la parte más importante que es el convenio que vamos a firmar entre el Estado Nacional, más precisamente entre la Corporación Mercado Central de Buenos Aires y la Provincia del Chaco, para con toda la expertís que tiene el Mercado Central participar en la construcción de esta central alimentaria que se va a hacer en Resistencia, Chaco. Esto me gusta porque normalmente se habla mucho de federalismo en la República Argentina pero yo siento como Presidenta que siempre se habla de federalismo cuando es la Nación la que tiene que poner cosas, recursos, infraestructura, etcétera; el federalismo es a dos bandas, a dos partes, es gestión del Estado Nacional hacia las provincias y gestión dentro de las provincias, en los ámbitos y marcos de competencia que les son propios a cada gobernador, a cada intendente, para ayudar a gobernar la Argentina. Sería casi unitario pretender que se pueda manejar todo desde la Presidencia de la Nación en todos y cada uno de los territorios de las provincias. Por eso esta experiencia que nos ha relatado el gobernador de la provincia del Chaco va a ser reforzada con un convenio con la Nación precisamente en lo que hace por ejemplo al diseño de lo que debe ser una central alimentaria como es la Corporación Mercado Central, que algunos creen que es simplemente un lugar de distribución de frutas y hortalizas pero que como ustedes vieron en el corto hay un control absoluto en cuanto a calidad fitosanitaria de toda la verdura y de toda la fruta que sale de ese mercado. Y que tiene que ver también con las cosas que vemos a diario y que tratan, como decía Capitanich, con un término "atizar", que no debe haber entendido nadie Coqui, yo lo voy a traducir: es azuzar, meter púa, cizaña, una traducción para que todos entendamos. Y yo la verdad que me estaba acordando, cuando veía algunas escenas ayer por televisión que mostraban como un escándalo dos kilos de tomates a 6 pesos, del combate del tomate, porque fue un verdadero combate. Año 2009, 18 pesos el kilo de tomates, ¿se acuerdan? No, 2007, para las elecciones fue el combate del tomate, sí, ahí me acordé, una semana después bajó a 2 pesos. Pero yo decía: si era terrible 18 pesos, me acuerdo siempre las mediciones de estos lugares en el 2007, si además como dicen hubo una inflación del 30 ó 40 por ciento por año, el tomate debería estar a un precio que uno no sabría si ir a la verdulería o a la joyería, porque alcanzaría precios altísimos. Ayer mostraban estos precios, uno ve el atado de cigarrillos a 6.25 y ve los precios mayoristas del Mercado Central realmente y vemos que en realidad, pese a que a algunos les moleste el término que utilizó nuestro ministro de Economía, hay dispersión, hay muchísima distorsión y muchísimo aprovechamiento también de estas situaciones. Si queremos hablar de precios en serio en principio no hay que hablar de variaciones de precios en frutas y verduras, que en realidad en términos de expectativas inflacionarias cualquier economista sabe que es absurdo, porque las expectativas inflacionarias están siempre determinadas por lo que se denominan insumos básicos de la economía y los denominados precios inelásticos, o la demanda inelástica si se quiere también -una va aprendiendo pese a ser abogada después de haber ejercido la Presidencia- o sea aquellas cosas que la gente no puede permitirse no tenerlas. Y la verdad que los precios que realmente causan expectativas inflacionarias en materia de formación de precios, de insumos básicos, son fundamentalmente en materia de tarifas por ejemplo, porque la gente si le aumenta el gas, la luz o el agua no puede prescindir de estos elementos, pero no todo lo que son temas de carácter absolutamente estacional, como lo era el tomate en aquel momento. Me acuerdo que había una carta muy simpática en aquel momento en un diario que decía que el que quiera comer tomate en septiembre o en agosto tiene que estar dispuesto a pagar precios altos porque el tomate es de otra estacionalidad. Pero lo que digo es, fundamentalmente, el tema de la inmensa dispersión y distorsión, inclusive dentro de las propias cadenas de una sola marca donde según el barrio en el que esté ubicado el supermercado las cosas tienen un precio y si está en zona norte, donde está la gente de mayor poder adquisitivo, la misma cadena le pone otro precio. Esto lo sabe todo el mundo. Por eso orientar el poder de compra de los consumidores es un instrumento que debe ser organizado, como lo decía el gobernador del Chaco, pero también organizado por la propia sociedad y por el propio consumidor, con exigencias claras y concretas, con la información que cuenta. Y desde el Estado Nacional proveer medidas como la que estamos haciendo hoy en este convenio con Chaco, y además medidas en lo que hace a la formación de precios en lo que denominamos insumos básicos, que por lo tanto son insumos difundidos e impactan a toda la demanda. Y fundamentalmente también, una cosa que vengo sosteniendo desde hace mucho tiempo, es curioso que los que más agitan expectativas inflacionarias son los formadores de precios en la República Argentina, porque en realidad el inmenso esfuerzo que está haciendo el Estado Argentino en sostener la demanda agregada, que eso sí es una política que depende del Estado -el Estado tiene que garantizar actividad económica sosteniendo la demanda, la Asignación Universal por Hijo, las políticas salariales, de convenios colectivos de trabajo- que ha determinado un consumo como nunca se vio en la Argentina, debería terminar con la costumbre yo digo consuetudinaria de algunos sectores de querer mantener o apropiarse de rentabilidad vía precios y no vía aumento de la oferta, vía aumento de la inversión. Siempre nos contaron que la inversión debía estar antes de la demanda, yo nunca creí en eso porque tengo la lógica del que quiere invertir; el empresario invierte cuando tiene la certeza de que le van a comprar el producto, y cualquiera de ustedes aunque no sea empresario haría, de serlo, exactamente lo mismo. Yo tengo una regla, siempre me pongo en el lugar del otro, lo que haría yo si fuera el otro, y entonces es lógico que durante muchísimo tiempo en la Argentina, como no teníamos políticas que sostuvieran demanda agregada, sólo políticas volátiles, había cierto retraimiento a tener un ritmo sostenido de inversión y ampliación de la oferta para mantener o aumentar rentabilidad. Pero lo cierto es que venimos de una política continua creciente desde el año 2003 a la fecha de un Estado que sostiene y aumenta la demanda permanentemente y entonces es necesario que quienes tienen el capital y quienes tienen la oferta aumenten la inversión. Además se han dado líneas de financiamiento importantes como es el Proyecto del Bicentenario, donde tenemos ya más de ciento y pico de proyectos por 2.300 millones. Pero hay esa cosa de que algunos sectores tienen esa lógica de apropiación en la puja distributiva, de rentabilidad vía precios, y otros que no, que siguen invirtiendo, porque es malo generalizar, y también lo otro, una inmensa distorsión y dispersión de precios de acuerdo a los lugares, a la cara del consumidor, al lugar donde está ubicado. Entonces creo que teniendo esta política que estamos llevando a cabo..., yo digo siempre que se puede tener fastidio con el gobierno, pueden no gustar las políticas, pero no hay que tomarle el pelo a la gente, porque la gente tiene memoria de lo que pasó y de las cosas que quieren instalar permanentemente. De modo que hay que cuidar este proyecto y este proceso económico iniciado en el 2003, que ha permitido precisamente este boom de consumo, que también crea tensiones, pero los que querían enfriar la economía durante la campaña del 2007 y planteaban la cuestión del tomate a 18 pesos, yo veía ayer que planteaban como un escándalo 2 kilos de tomate a 6 pesos. Realmente les pido a todos los argentinos que hagamos un gran esfuerzo para poder procesar todo esto y seguir adelante con estas políticas claras y concretas y con mucha responsabilidad para todos, que lo vengo sosteniendo reiteradamente en muchas intervenciones. Responsabilidad por parte de quienes son formadores de precios, y no tenemos un solo formador de precios, hoy son formadores de precios no solamente aquellos que producen el producto -valga la redundancia- terminado, sino también los que compran grandes cantidades y hacen una segunda formación de precios en góndolas, en supermercados, en distribuciones, en bolseros. Por eso la intervención en políticas activas por parte del Estado para precisamente resguardar estas cosas. Y la verdad que creemos importante señalar estas cosas en las cuales cada argentino tiene que ser un activo militante, no a favor del gobierno, a favor de sí mismo, porque en definitiva, si cada uno reflexiona y más allá de que todavía faltan cosas por hacer, argentinos a los que llegar, creo que podemos decir que hemos logrado mejorar la calidad de vida que los argentinos tenían al año 2003 sustancialmente como nunca se hizo en décadas en la República Argentina. Y cuidar esto creo que debe ser responsabilidad de todos, por supuesto en primer término de quien habla, que es la Presidenta. Por cierto igualmente, como lo decía Capitanich, de gobernadores e intendentes, pero también de las organizaciones y de la propia gente cuando consume y toma determinaciones, utilizar el poder de compra en defensa propia. Creo que vamos muy bien, creo que estamos trabajando y ayer no más veíamos las cifras, aquí en este mismo lugar estábamos dando subsidios no reintegrables a 13 parques industriales de la República Argentina; en el año 2003 había 80 parques industriales, hoy hay 280 parques industriales. Estamos solventando, subsidiando y apoyando todas las políticas que signifiquen agregar valor para que precisamente aumente la oferta, mejore la oferta y poder mantener y ampliar un mercado que cada vez tiene, afortunadamente, más consumidores. Que esto es lo que queremos desarrollar, un fuerte mercado interno que tenga además para nuestros productores, para nuestros empresarios un fuerte sesgo exportador. También por eso mi decisión de acompañar misiones empresarias a mercados no tradicionales para conquistar nuevos mercados. Todo esto, la mezcla de todas estas cosas es lo que ha permitido este crecimiento en estos años. Y precisamente acentuar, profundizar y comenzar también a pasar el peine fino, porque Néstor siempre me decía, "cuando yo era Presidente...", porque obviamente charlábamos mucho de estas cosas y de la gestión en general. El siempre me decía, "¿sabés lo que te pasa a vos?" Después me reconoció con el tiempo que una parte era por ser mujer, pero eso tardó, porque me decía ah no, pero después dijo "te tengo que reconocer, la verdad que un poco es porque sos mina". La verdad que un poco es por eso también. Pero él me decía -tenía mucha razón- que en la etapa que le tocó hacerse cargo del país, el país en llamas, el país que se destruía, era como que todo el mundo se daba cuenta que no podía hacer demasiadas olas porque en definitiva todo podía volver a desmoronarse, pero luego vino la etapa de la consolidación del crecimiento y es donde vienen a acentuarse las pujas distributivas. Y yo creo que estamos en este punto central de cómo resolvemos la puja distributiva en la República Argentina, si la resolvemos como lo hicieron históricamente, pensando que no había proyecto o no había proceso que durara más de uno o dos años, que es lo que pasaba a veces cuando uno decía por qué quieren ganar cuando uno va de veraneo en tres meses lo que no ganan en un año, para que la gente termine veraneando en otra parte o no pueda hacerlo, lo charlábamos mucho. Ahora viene la época del seismesino, como les gusta decir a otros, o la época de la puja distributiva, donde realmente se pone en juego qué modelo de sociedad queremos y cómo vamos a seguir creciendo, si lo hacemos en serio vía aumento de la oferta con inversión, con mayor producción, con mayor valor agregado, con innovación tecnológica; si nuestros empresarios aprovechan todos los beneficios fiscales, toda la protección que se da a la industria nacional para incorporarle valor, para mejorar la producción, para abaratar costos, y nuestros comerciantes aprovechan el consumo para poder generar mejores bocas de distribución, llegar a más lados, de modo tal que pueda haber una política más racional, no tan dispersa en materia de precios, o volvemos a la vieja receta de los argentinos donde terminamos matando a la gallina de los huevos de oro porque creemos que si la abrimos vamos a encontrar más que con la gallina que pone huevos todos los días. Yo me inclino por mantener viva la gallina que sigue poniendo huevos todos los días, y además voy a tomar todas las medidas, a utilizar todos los instrumentos que tiene el Estado para que estas políticas puedan llevarse adelante, en beneficio de nuestros propios empresarios, en beneficio de nuestros trabajadores, en beneficio de la sociedad. Creo que esta es una discusión muy linda que tiene que dar la Argentina, porque les hemos mantenido merced a subsidios..., está criticado también, cómo han criticado los subsidios, pero los subsidios mantienen el tema en materia tarifaria, con las tarifas más bajas de toda América latina, en realidad cuando nosotros hablábamos de progresividad, hay que tener mucho cuidado, en algunas experiencias de países vecinos cuando quisieron modificar abruptamente los precios ya vimos lo que pasó. Por otra parte, como estos son bienes, servicios fundamentalmente, de los que no se puede prescindir y que tienen un gran impacto en el consumo, porque la gente si le aumentan demasiado los servicios restringe el consumo y va al pago de servicios que no crean nuevos puestos de trabajo y demás, esta política de subsidios que permite que los trabajadores sean transportados a sus sectores de trabajo a muy bajo costo, porque imagínense lo que sería la demanda salarial si por ejemplo los transportes tuvieran valores, no digo internacionales, más altos que los que tienen, esto se trasladaría inmediatamente a demanda salarial. Todo este esfuerzo que hace el Estado de sostener demanda agregada, de sostener que los bienes inelásticos se mantengan a precio fijo, el hecho además de tener superávit comercial, no tener endeudamiento, no ser competidores del Estado en la obtención de crédito, como era en la década de los 90. En los 90 no solamente teníamos el uno a uno sino que por el endeudamiento de las provincias, y lo recordó muy bien Coqui, con garantía de participación, era prácticamente imposible para un empresario competir con el Estado en la obtención del crédito del sistema financiero porque para el banco era mucho más fácil prestarle al Estado con garantía de coparticipación que prestarle a un empresario que tal vez no se lo devolvía. Y también, ya que hablamos del sistema financiero, sería bueno que con la solvencia que tiene el sistema y con el nivel de rentabilidad que tiene, se orientara más a la producción y al aumento de la oferta y no tanto al consumo. Porque cuando una escucha a algunas asociaciones empresarias hablar de enfriar la economía y vos ves los diarios y los anuncios son únicamente para préstamos de consumo, en realidad hay una gran contradicción, cierto grado de cinismo, si se me permite la expresión que es un poquito dura para una presidenta, pero hace tiempo que no decía nada de esto, así que me tomo la licencia. (Aplausos) Hacía tiempo. Entonces creo que hay que hay que sentarse a charlar estas cosas en serio en la República Argentina y con los números en la mano y no seguir con ver quién hizo la declaración más altisonante o aterroriza más al establishment para ver como se queda bien. Y también charlar con los compañeros trabajadores en cuanto a lo que es la puja distributiva, porque cuando ésta se desmadra tenemos la historia clarita, los que tienen más siempre siguen teniendo más y los que pagan las consecuencias son los trabajadores. Esto no significa para nada que los trabajadores no tengan derecho a tener un mejor salario, que dicho sea de paso si algo puede acreditar este gobierno es ser el que mayor salario paga en toda América latina, no el gobierno sino el mejor salario mínimo vital y móvil establecido desde el Estado, convenciones colectivas -arriba de 2.000- que habían sido suprimidas en la República Argentina. Y en todo caso, si realmente no hay tanta rentabilidad en las empresas, tampoco molestarse cuando se quiera discutir la participación de los trabajadores en la rentabilidad de las empresas, porque es una de las formas para también mediar en esta puja distributiva y si no hay rentabilidad y les va tan mal qué problema habría en ver cómo se puede participar. Hay mucha contradicción en el discurso y me gustaría que hiláramos un poco más finito, también los trabajadores, cuando demandan tener participación en la rentabilidad de las empresas, qué pasaría en aquellas empresas que son más chicas y no tienen la rentabilidad que puede tener una multinacional o una empresa concentrada. Cosa que también vamos a tener que discutir, a ver cómo discutimos salarios en una misma actividad cuando tenés en una punta de la actividad una empresa mega multinacional, formadora de precios, con alta rentabilidad, y en la otra punta de la actividad tenés a lo mejor un taller con 10 ó 20 empleados que nunca podría pagar el salario que se fija para la primera. Por eso creo que hay que discutir en serio. Llegó la hora en la Argentina, porque mientras estuvimos todos con que no hay trabajo, no hay asignación universal por hijo, bueno, pero ahora se han dado muchas cosas en la Argentina. En el año 2010 se dieron muchas cosas, por suerte en ese Bicentenario, respecto de la economía que realmente demostraron las virtudes del modelo. Sobrevivimos a una crisis terrible en el 2009 y tuvimos uno de los mejores comportamientos económicos de todas las economías emergentes del mundo, dicho por todos los organismos, habrán escuchado hablar a Paul Krugman, premio Nobel, y a Stiglitz también del ejemplo argentino. Entonces creo que ha llegado el momento de debatir en serio estas cuestiones. Si realmente la puja distributiva vía demanda salarial es una cuestión que se agrava, discutamos entonces sobre la rentabilidad de ganancias, si no se quiere discutir sobre rentabilidad de ganancias discutamos entonces cómo se forman los precios. Pero no se puede seguir con la ridiculez de leer el diario y ver a los comerciantes y empresarios quejarse porque aumentan los precios y echarle la culpa al gobierno, yo no vendo nada, no produzco tomates, no vendo autos. (Aplausos) No produzco acero, no produzco cemento, los gobernadores tampoco tengo entendido, aunque alguno tenga alguna cosa que yo no sé pero la verdad... Entonces el gobierno en lo que es responsabilidad del gobierno, regulación de aquellos precios que tiene derecho a regular porque son bienes inelásticos, ha actuado muy fuertemente, inclusive se han tomado algunas medidas en materia de combustibles contra alguna empresa que más que una empresa parece un partido político opositor en la República Argentina, con lo cual hemos dado muestras de todo esto. Pero la verdad que escuchar pronunciarse a centrales empresarias, o a empresarios, acerca de los problemas de los precios, resulta absurdo. Además al mismo tiempo tomar los diarios y ver que se caen de ofertas de precios y de bienes de consumo de la primera hasta la última página, donde ponen una mala noticia del gobierno 80 anuncios, otra medida otros 80 anuncios y así sucesivamente. Pero no hay que enojarse, yo aprendí que no había que enojarse, porque hace mal además, mirá cómo se enojaba él y cómo le fue; aprendí que tengo que estar más tranquila. Pero quiero discutir estas cosas como Presidenta de los argentinos con todos los sectores y los actores involucrados, porque realmente una solución podría ser entonces, si la demanda salarial es una cuestión de carácter inflacionario, como pretenden algunos, vayamos a ver cómo está el tema de la rentabilidad de las ganancias, arreglamos por ese lado y no afectamos el tema de demanda salarial. (Aplausos) Ahora, también vamos a empezar a pedir explicaciones a las grandes comercializadoras. Porque tenemos dos formadoras de precios, tres casi les diría, los insumos difundidos, el que termina el producto y que requiere del aluminio o del acero para terminar una línea de blanco o de autos, ese es el producto terminado, y después tengo los que comercializan esos productos, que en el caso de alimentos por ejemplo compran producciones enteras y por lo tanto vuelven a formar precios. Y otro tema que también el año pasado impactó mucho y debemos reconocerlo fue el precio de la carne, que impactó muy duro. Pero también, y esto sí que es una apelación a toda la sociedad, yo defendí mucho el tema de los precios de los productos como la carne, me acuerdo que había dirigentes de la Sociedad Rural que decían que el lomo tenía que estar a 80 pesos y la gente los aplaudía, yo pedí que como sociedad decidamos también qué queremos ser, adónde queremos ir, porque creo que juegan mucho con nosotros desde lo mediático y desde la memoria, pero bueno, el año pasado más de la mitad del impacto inflacionario fue el sector carne. ¿Por qué? Porque el sector carne tiene en nuestra canasta familiar, y en los productos que medimos, un gran impacto, no se mide únicamente en el peceto o en el kilo de lomo o en el asado que comprás, se mide también en el rubro restaurante, esparcimiento, con lo cual impacta en todos los rubros que se miden. Cuando uno analiza cada provincia que no depende del INDEC, porque cada provincia te manda lo que mide su instituto, uno puede ver claramente en el año pasado cómo impactó el tema de la carne en la formación de precios, y la verdad que lo reconocían los propios productores, y yo lo dije varias veces, me ponía contenta de que pudieran obtener un precio de la carne como nunca tuvieron en toda la historia de la Argentina. Pero también debemos saber quiénes venden a determinados precios, la rentabilidad, y también tenemos que saber defendernos frente a las cosas cuando nos quieren plantear escenarios o cuestiones mediáticas, o ilusiones, que poco tienen que ver con la realidad y que luego terminan impactando negativamente en los argentinos. Por eso creo que es importante que discutamos todas estas cosas, porque todo lo otro que siempre dijeron, que la Argentina era inviable porque no tenía reservas, hay reservas, porque había déficit fiscal, no hay déficit fiscal, al contrario, este es el primer gobierno que tiene ocho años de superávit fiscal primario. (Aplausos). Escuché durante años el latiguillo de la mala administración del Estado, del déficit fiscal, ese argumento fuera porque no existe, lo eliminamos nosotros, los pretendidamente "izquierdosos" fuimos los que pusimos con superávit fiscal a la Argentina, y los que eran todos liberales se endeudaban, es impresionante (Aplausos). Quién imaginaría a ex militantes de los años `70 hablar de superávit fiscal, de la balanza comercial, es que fuimos buenos en serio. Tuvimos superávit y seguimos teniendo superávit comercial, y no quiero a acordarme para no extenderme demasiado de la batalla y la discusión de las reservas para pagar deudas, pero somos también el gobierno que más ha desendeudado a la Argentina desde Bernardino Rivadavia para acá. (Aplausos). Pero ojo, que cuando nosotros empezamos el proceso de desendeudamiento no lo hicimos luego de un período floreciente en la Argentina, como les tocó en otras oportunidades a otros gobiernos de nuestro propio partido, en el cual contaban con instrumentos para desendeudamiento, no, nosotros desendeudamos al país como nadie habiendo recibido un país defaulteado y la mayor deuda soberana defaulteada de todo el mundo, en ese marco somos los que más desendeudamos. (Aplausos). Fuimos los que más reservas acumulamos en el Banco Central, y reservas hoy, después de la gestión de Mercedes, más genuinas todavía, porque en algún momento hubo reservas que eran debidas a préstamos de Basilea, que nos vinimos a enterar con el tiempo una vez que Mercedes Marcó del Pont llegó al Banco Central. Sí, vamos a empezar a decir todo lo que hay que decir, y tenemos los papeles además. (Aplausos). ¿Saben qué pasa? Cuando uno escucha comentarios, análisis, artículos de opinión, opiniones, dice: la pucha, yo estoy poniendo un gran esfuerzo físico, personal, porque es mi obligación, no me victimizo, odio a la gente que se victimiza, estoy acá porque es mi responsabilidad, porque quise estar acá, también es cierto que me toca vivir un momento personal difícil, pero yo voy a seguir trabajando como siempre. (Aplausos). Pero es hora de que hablemos las cosas en serio en la República Argentina, porque tenemos ahora la oportunidad que nunca hemos tenido, porque tenemos los instrumentos en la mano, porque la historia del mundo se ha acomodado de una manera en materia de intercambio comercial entre países o economías emergentes y los países desarrollados, inclusive también geopolíticamente, se están experimentado grandes transformaciones geopolíticas muy importantes, que van a impactar en la economía, porque está todo muy interrelacionado, la economía no es una ciencia independiente de la política, ni la política mucho menos lo es de la economía, porque ambas son ciencias sociales, la política y la economía, íntima y directamente vinculadas, interrelacionadas e interactuantes por excelencia, no hay teoría económica separada de teoría política, ni hay teoría política separada de teoría económica, eso es puro cuento. (Aplausos). Entonces, en este momento del comienzo del tercer centenario, si les gusta más nuestra marcha hacia el Bicentenario de la Independencia en 1816, Independencia que yo no tengo dudas debe tener fuertes basamentos económicos y sociales, pero también, y no me voy a cansar de decirlo, en el momento y en el tiempo que viene va a ser muy importante la inversión que hagamos en ciencia y tecnología, y que vamos a seguir profundizando. Estamos en una oportunidad pero yo quiero discutir sin slogans, y discutir con los papeles y los números, porque cuando uno habla de economía lo que tiene que hacer es sentarse con los papeles y con los números, y discutir en serio en qué dirección va el país, si es la correcta y si alguno tiene además algún proyecto o plan alternativo que mejore lo que estamos haciendo, yo estoy dispuesta a escucharlo, eso sí, le voy a pedir que mínimamente me demuestre que algo ha hecho antes, porque es como cuando uno va al médico, ¿adónde va?, a uno que saben que curó a muchos, a mí al médico que sé que mató a unos cuantos no me llevan ni a palos. (Aplausos). No es que esté pidiendo títulos académicos, no es eso, simplemente acreditar gestiones macro, gestiones de país, porque también esto es otra cuestión, y yo me dirijo a todos, a mis hermanos, compañeros, no compañeros que tienen la responsabilidad de conducir provincias, porque a nosotros también nos tocó conducir desde municipalidad, provincia y nación, y la verdad que la situación floreciente de nuestros estados federales, nuestras provincias, merced al incremento de coparticipación, merced a una infraestructura como nunca se vio, y también al impacto de las medidas sociales, cuando uno pone 2 millones y medio de jubilados más, cuando lleva la jubilación de 150 pesos a casi 1.300 la mínima, cuando además establece una Asignación Universal por Hijo donde hay provincias donde ha tenido un impacto importante, que nos hubiese gustado que no hubiera tenido tanto impacto, porque significa que todavía falta mucho que hacer sobre todo en el NEA y en el NOA, pero en realidad, el otro día lo decía el Intendente de Mar del Plata claramente, nosotros sabemos cuando le va bien al país porque es cuando le va bien a Mar del Plata, si a Mar del Plata le va bien, les puede ir bien a otras playas, hermanas, amigas, cercanas dijo, pero si no nos va bien a nosotros no le va bien al país, y la verdad es esta. Tenemos termómetros de que les está yendo bien a todos, algunos serán mejores gestores locales, o malos gestores locales, que también los hay, como en todos lados, pero lo cierto es que todos han podido ver de alguna manera el crecimiento que ha significado este modelo económico desde La Quiaca hasta Ushuaia. Me parece que es hora de discutir en serio, sin slogans, tal vez es un mal momento porque es un período electoral, pero yo creo que las buenas instituciones y la buena calidad de la política no pasa por decir mejor calidad de la política, hay que hacerla la calidad de la política, y los que la tienen que hacer son los políticos, los que tienen necesidad no de decir "tengo un plan", porque ya escuché mucho eso, si no que nos cuenten cuál es el plan, con qué instrumentos, con qué medidas, con qué recursos, a quiénes llega, y quién pone, porque cuando hablamos de recursos alguien pone, o pone el Estado o ponen otros, y cuando pone el Estado tiene que sacarlo de otros lados, no es que emite, que normalmente, cuando el Estado reduce esos recursos, afecta a los sectores más vulnerables, porque las ayudas del Estado normalmente van a los sectores más vulnerables. Por ahí me fui un poco del mercado tuyo del Chaco, Coqui. Acá lo veo al Intendente de José C Paz, hoy hacemos el acuerdo no solamente con el mercado de Chaco, sino también con el mercado de José C Paz, que ya está, yo me acuerdo, fui con Néstor a inaugurarlo, ellos hicieron un gran mercado central, tienen unas naves impresionantes, y van a hacer ahora un acuerdo con el Mercado Central de Buenos Aires, estaría ubicado en la primera sección electoral. Ahora no piensen tampoco que va a haber un Mercado Central en cada lado porque eso no existe. Quiero decir algo: la cantidad de gente que va a comprar al Mercado Central, y no es de la tercera sección electoral, van de Capital Federal, porque la verdad que los precios no tienen absolutamente nada que ver, hay gente que llena su freezer durante dos o tres semanas, porque no hay solamente frutas y hortalizas, hay manteca, pollo, carne, todo lo que se vende y todo lo que consume en materia alimentaria una familia. Yo digo, si todos esos que están ahí, está bien, son mayoristas, pero están todos inscriptos, porque después dicen: "se vende más barato porque no pagan impuestos, porque no están inscriptos", ¿no lo escucharon?, yo también lo escuché. Todos los que están ahí están todos inscriptos, todos pagan impuestos y además, quedate tranquilo, ninguno te regala nada, porque acá nadie te regala nada y está muy bien, yo tampoco regalo nada y nadie regala nada. Lo que es importante saber es que esos precios también les dan rentabilidad a todas esas personas que están en el Mercado Central. Si ellos actúan como mayoristas y tienen eso, ¿cuánto ganan las grandes cadenas cuando compran producciones enteras, y tienen esos mismos precios tres, cuatro, cinco o seis veces? Entonces argentinos, defendámonos nosotros mismos de todos aquellos que quieren distorsionar, aprovechar, y también a todos los actores sociales, a todos los sectores involucrados, iniciar un debate importante acerca de estas cosas que por ahí algunos se horrorizan. Estaba leyendo hoy en un diario que hay una empresa que está discutiendo participación en las ganancias en materia petrolera, hay que tener en cuenta que es una petrolera, pero creo que todos tenemos que saber, y los trabajadores organizados sindicalmente y que han logrado buen posicionamiento salarial tienen que saber, que todavía tenemos argentinos afuera del esquema del trabajo, inclusive tan es así que por eso vemos escenas de esclavitud que realmente avergüenzan, como las que hemos visto en sectores concentrados para colmo, sobre todo en empresas vinculadas con el sector rural, situaciones de trabajo esclavo. Veamos que eso también puede hacerse porque hay segmentos de la sociedad que por su falta de educación, por su ubicación geográfica, por su falta de capacitación, por sus décadas de sumisión y subordinación, hoy charlaba con alguien muy cercano y le decía cómo puede ser posible que alguien acepte esas condiciones laborales, uno ve que te cortan las vías porque no les llegó tal cosa, cómo puede ser una sociedad de cosas tan extremas, que porque no consiguieron tal cosa van y cortan las vías y hay otros que directamente tienen un grado no de precarización o de ilegalidad, de esclavitud y de servidumbre humana que ya no debería ser cuestión del Ministerio de Trabajo, esas son cuestiones penales, porque la servidumbre y la esclavitud están penadas por la ley. (Aplausos). Esos no son temas para la cartera laboral, son para jueces, son para la Justicia. Creo que esto también pasa porque todavía nos falta llegar a determinados sectores, hay un sector que se muere por desnutrición un chico teniendo una Asignación Universal por Hijo que no tendría por qué suceder, porque también hay cuestiones de culturización durante mucho tiempo, que cuesta removerlas y cuesta llegar a esos huecos todavía profundos de pobreza e indigencia. Por eso creo que también quienes están organizados sindicalmente, que pueden defender sus derechos, que los han defendido con justicia, que han logrado y han obtenido para sus representados mejoras y salarios importantes, que permiten batir records de compra de motos, que permitieron el otro día inaugurar un edificio maravilloso en Villa del Parque de 320 departamentos espectaculares, con cuotas que no se pueden creer, también tienen que entender lo otro, todo lo que todavía falta, no para decir "me voy a quedar quietito y que me rebajen el sueldo", nadie pretende esto, simplemente mucha racionalidad para todos, porque en serio, muchas veces los que sí saben de qué se trata, los que durante muchísimos años y décadas utilizaron esas prácticas, esas peleas, esas pujas para luego voltear todo y aprovecharse, siempre están atentos y vigilantes, y como decía el General, "se fueron los atentos y quedaron los vigilantes". Quiero decirles nada más, luego de esta larguísima charla que quería mantener con ustedes sobre estas cuestiones que nos involucran a todos, aquí hay senadores, diputados, dirigentes sindicales, dirigentes de movimientos sociales, en fin, todo lo que puede ser la República Argentina, también hay empresarios del Mercado Central, Madres, Abuelas, ciudadanos comunes que a lo mejor tienen un salario en el Estado o en alguna de las empresas que han venido y por lo tanto son simplemente asalariados, todos tenemos que hacer un gran esfuerzo porque vale la pena. Se ha luchado mucho, pero no solamente desde el 2003 a la fecha, hace 200 años que estas luchas se vienen dando en el país. (Aplausos) Alguna vez tenemos que dar el salto histórico y de calidad en serio de dar por clausuradas determinadas cuestiones establecidas como políticas de Estado y logros de la sociedad, para pasar a otro estadio de discusiones en donde veamos qué hacemos con ciencia, con tecnología, cómo llegamos más y mejor, porque no podemos seguir discutiendo lo mismo que venimos discutiendo hace 200 años (Aplausos). No estoy dispuesta a que los argentinos perdamos un solo minuto más en discusiones que ya deberían estar saldadas y que sin lugar a dudas las vamos a saldar democráticamente y como corresponde. Muchísimas gracias y muy buenos días a todos.Señor Gobernador de la provincia de Misiones; señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Presidente Provisional del Senado; señores académicos; flamante titular del Instituto Nacional de Medicina Tropical; distinguidos invitados que nos acompañan; Mirta Roses, de la Organización Panamericana de la Salud; señor Ministro de Salud de la hermana República Oriental del Uruguay; a todos los titulares de los institutos de Medicina Tropical Latinoamericanos que también nos acompañan en este evento: muy bien venidos a todos y a todas, muchas gracias. Es la segunda oportunidad en que estoy en calidad de Presidenta y también de no Presidenta porque, la verdad es que la primera vez que vine fue cuando presentamos el Instituto Nacional del Cáncer. Ahora venimos a presentar un instituto también vinculado con la salud pero que tiene una eminente contextualización social; no estamos hablando del cáncer, un flagelo terrible, sino que estamos hablando de enfermedades que tienen un fuerte contenido social además de tener una ubicación geográfica. Pero también está claro que hay una fuerte vinculación con la calidad de vida, que hay una fuerte vinculación con la falta, por allí, de infraestructura en materia sanitaria para, precisamente, el tratamiento o, digamos, el no contagio de estas enfermedades. Con lo cual, para este Instituto Nacional de Medicina Tropical que hoy ponemos en marcha -y literalmente lo ponemos en marcha porque ya está en Puerto Iguazú, en la Triple Frontera- hemos destinado, hasta tanto se construya el edificio, un centro integrador comunitario de más de 1.000 metros cuadrados para que ya esté funcionando esta institución que va a cumplir 3 tareas fundamentales, como lo han manifestado quienes me antecedieron en el uso de la palabra: formación y capacitación de recursos humanos en el tratamiento de enfermedades tales como el mal de Chagas, leishmaniasis, lepra, dengue y tantísimas otras enfermedades ubicadas, precisamente, en regiones tropicales; también la de investigación, al mismo tiempo, tan importante y a la cual le dedicamos tanta pasión en nuestra gestión a la investigación en materia de ciencia y tecnología porque sabemos que es la clave para combatir este y otros flagelos y, también, obviamente, la de asistencia. Tengo que decir que realmente el Ministerio de Salud está desarrollando en nuestra frontera más caliente, caliente en varios sentidos, pero también en este tipo de enfermedades como es el dengue, la lepra, la leishmaniasis, ha hecho una tarea muy importante de contención porque sabemos que en los hermanos países vecinos se ha dado epidemias con mucha más virulencia de la que se ha dado aquí donde hemos logrado establecer un importante cordón y, en este sentido, quiero felicitar al señor Ministro que es un ministro que no está sentado en su sillón aquí en Buenos Aires, sino que recorre permanentemente las zonas más vulnerables y más afectadas de nuestro país. También, porque ha sabido, desde su gestión, incorporar a la totalidad de la comunidad científica conjuntamente con la gestión de Gobierno. Y yo creo que ese es un logro importante. Porque lo académico, lo científico no puede estar desligado de la gestión sanitaria de un país y creo que también, una de las virtudes, ha sido, precisamente, integrar a todos los académicos desde la emergencia que vivimos con la gripe A, lo recuerdo recorriendo hospitales, hasta esto en donde estamos hoy incorporando a un académico de la valía del doctor Salomón, que luego de escuchar su discurso, debo decirle, doctor, que había leído sus méritos académicos pero le he descubierto otros también en el discurso que son tan importantes como los académicos, que es la sensibilidad social y la comprensión social frente a los problemas del sanitarismo, que no son solamente una cuestión de cifras o una cuestión de números, sino también de comprensión de por qué se producen esos problemas. Y es, precisamente, en las enfermedades y en estos flagelos de fuerte contenido social, donde se requiere, además de nivel académico, de conocimiento, de ciencia, grado de sensibilidad para poder abordar el problema en toda su totalidad. Por eso, creo que ha sido una muy buena elección la que ha realizado el señor Ministro de Salud y quiero también felicitarlo por ello. Finalmente, en esta tarea permanente del Gobierno por mejorar nuestra calidad de vida, quiero completar también un anuncio que tiene que ver con la otra medida que tomamos aquí que fue la creación del Instituto Nacional del Cáncer y que tiene que ver también con la protección de género. He decidido incluir -y se lo he comunicado en el día de la fecha al señor Ministro de Salud- en el Programa de Vacunación Oficial de la Nación, la vacuna contra el Virus Papiloma Humano, HVP. Como acá son todos entendidos, vamos a explicar para los que no lo son, que ese es realmente un flagelo que ataca a la mujeres y que provoca 2.000 muertes por año; es la segunda causa de muerte por cáncer el cáncer en cuello uterino y es para vacunar a las niñas de 11 años que va a permitir, mediante esa vacunación, que con el tiempo se elimine, por lo menos, la muerte por cáncer uterino, que en el 98 o 99 por ciento de los casos está causada, precisamente, por este Virus Papiloma Humano que se descubrió recién no hace tanto tiempo. Yo le hacía hoy una pregunta al Ministro sobre...Bueno, todos sabemos que Eva Perón murió de cáncer de útero también y yo le preguntaba si se sabía en aquella época que esto podía ser producto del Papiloma y me decía que no estaba determinado en aquella época. Es más, muchos decían que el cáncer era contagioso en aquella época y creo que, además, la aparición todos los años de como 3.000 nuevos casos, convierte realmente a esto en una necesidad muy importante y, sobre todo, como explicaba el Ministro, en toda la zona del Norte argentino donde se da con mayor énfasis este tipo de patología. Por supuesto, hoy esto está a la venta en muchísimos lugares pero, lógicamente, hay que tener un determinado poder adquisitivo y un determinado nivel de información inclusive para vacunar a las niñas. Ahora va a formar parte del Programa de Vacunación Oficial del Estado y, por lo tanto, va a ser gratuito y, por lo tanto, vamos con el tiempo a lograr que miles de mujeres pierdan la vida por esto. Por eso, creo que es muy importante, es el tercer tipo de tumor que se produce y, por lo tanto, creo que estamos haciendo desde el Estado, como corresponde, además como es obligación, un aporte muy importante para seguir con este Instituto Nacional del Cáncer trabajando fuertemente en políticas activas para que la salud no sea un privilegio de los que tienen plata, que la salud pueda llegar a todos y vamos a ir por más medidas, cada vez más. Lo único que les pido a los que tienen plata y que ya se vacunaban, que no utilicen las vacunas oficiales, que las dejen también para los que, sí...Nada más que eso porque, bueno, los que tienen la suerte de tener dinero y poder comprarse la vacuna, que la sigan comprando en la farmacia y dejemos que el Plan de Vacunación sea extensivo para quienes realmente lo necesiten. Es un gesto de solidaridad también importante que tenemos que tener todos. Agradecerles a todos, además también el hecho de signar como titular del Instituto a un académico que, además, tiene años y años, no quiero decir que sea viejo, ¡por Dios!, a ver si todavía me dicen que lo trate de viejo, no, de trayectoria, creo que es muy importante porque es un aliento, es un apoyo a toda la gente que ha dedicado su vida al nivel académico, a estudiar. Yo creo en las sociedades que reconocen a sus hombres y mujeres de ciencia y no en vano instalé en nuestra Casa Rosada, porque es la Casa Rosada de todos los argentinos, un salón dedicado a los científicos. El otro día, cuando la Presidenta del Brasil, Dilma Rousseff, recibió en ese lugar a las Madres y a la Abuelas de Plaza de Mayo, ella ya sabía que nosotros teníamos...porque entró diciéndome que tenía 3 Premios Nobel en ciencias duras, ya venía con los deberes hechos y, bueno, le mostré y decía que era muy bueno estas cosas y que iba a tomar nota de las cosas que habíamos hecho recordando a mujeres, a científicos, a escritores, a pensadores, a patriotas porque eso también hace la autoestima de un pueblo. Y saber que tenemos científicos, médicos, que son sacrificados, que les gusta el estudio, que han dedicado toda su vida a estudiar enfermedades, patologías, que debe ser premiado y reconocido por la sociedad, nos hace sentir que vivimos en un país mejor y en una sociedad mejor, porque reconocemos a los nuestros, a los mejores, a los que se esfuerzan, a los que estudian y, además, que lo hacen para ayudar a los que todavía no han podido llegar al nivel de vida que todos los argentinos merecen tener. Por ellos también, estamos hoy creando este Instituto Nacional de Medicina Tropical que, como corresponde, va a funcionar en el trópico. Porque una cosa que charlábamos hoy aquí con el Gobernador de Misiones -que yo no lo sabía, Mauricio, me lo contaste vos- es que en Europa los institutos estaban cerca de las coronas porque, claro, las enfermedades se producían en las colonias que estaban en el trópico, pero los institutos de investigación y asistencia, estaban al lado de los reyes o de las reinas. Bueno, en este caso, vamos a hacer un instituto de medicina tropical en el trópico, en la parte más tropical que es Iguazú, en la Triple Frontera. Por eso, muchas gracias a todos y este es un logro de todos los argentinos, disfrútenlo también ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)Querida Hebe; queridas Madres, Juanita; compañeros, compañeras: yo no sé si realmente se toma dimensión de esto que estamos viendo. Yo miraba cuando ingresé el complejo habitacional, porque no estamos hablando de viviendas, estamos hablando de uno de los complejos habitacionales más grande y más digno de esta bendita Ciudad de Buenos Aires. Y digno por varios motivos: no solamente por la calidad de las viviendas que recorrimos recién, equipadas, o lo que nos mostró Hebe recién con tanto orgullo y con un genuino y legítimo orgullo, esa casa movible, rodante, no sé qué es, camina, una casa que camina, como el país, que caminamos, que ya no caminamos en círculo, como tuvieron que caminar ustedes durante años. Porque se camina en círculo cuando no encontrás respuestas, pero caminás para adelante, firme y erguido cuando tenés un objetivo y un horizonte. Por eso, Hebe, es bueno lo que dijiste: durante años caminaron y todavía aún caminan, pero como un símbolo, en torno a la Pirámide de la Plaza de Mayo. Hoy caminan hacia delante, mirando el futuro y reconstruyendo y restañando, fundamentalmente, heridas del pasado. Yo decía los símbolos, estar aquí, con banderas argentinas en un mar -sí que flamee bien alto la bandera argentina- de cascos amarillos, de gente que ha construido por primera vez muchos con un trabajo digno y registrado, que han construido, hombres y mujeres, me explicaba Hebe cuando le dije "¡Qué lindos que son los pisos!", y me dijo: "Los pisos los hacen las mujeres". Por eso deben estar tan lindos los pisos. El símbolo más grande que hoy yo puedo ver aquí, es el de un país que renació de sus propias cenizas. Porque, Hebe, quiero decirte algo de corazón: vos recién dijiste que nunca soñaste con ser feliz y yo cuando te veía a vos y a tantísimas otras, con los puños crispados, durante mucho tiempo reclamando justicia y hoy las veo aquí, construyendo para otros -porque esta es la gran diferencia, construir construyen muchos, pero construir para otros no tanto- construir para otros, sin ningún beneficio, simplemente la rentabilidad está en lo que vos dijiste: la felicidad de los chicos y el poder llevar adelante las convicciones. Esa es la rentabilidad de Hebe de Bonafini y de las Madres de Plaza de Mayo. Por eso, yo creo que si tuviera que definir en una frase todos estos años transcurridos, diría que, finalmente, el amor pudo mucho más que el odio, mucho más, que no hay mejor manea de homenajear a los seres amados, a los seres queridos que hacer honor a esas ideas, a esas luchas, a esas convicciones por las cuales entregaron su vida. Y hoy aquí en este lugar, en donde el Gobierno nacional pone sus recursos para que las Madres puedan levantar este fantástico complejo y podamos seguir trabajando entre todos. Porque yo quiero traer también esta idea, esta cosa que quiero impulsar fuertemente en toda la sociedad argentina: saber que tenemos que poner el hombro para seguir creciendo, para seguir construyendo, para que haya cada vez más cascos amarillos, para que cada vez más gente tenga sus casas dignas, para que puedan conseguir un trabajo, para que ese trabajo sea digno y registrado. Y tenemos que hacer un gran esfuerzo todos los argentinos. Yo digo que todos tenemos problemas y todos hemos atravesado por momentos difíciles, pero aún aquellos que vivimos grandes dolores, tenemos un lugar donde ir a llorar por nuestro dolor. Y entonces digo: si mujeres como Hebe, como Juana, como tantas otras, que no tienen ese consuelo, pudieron sobreponerse a todo eso y hacer estas cosas, ¡cómo no vamos a poder el resto de los argentinos hacer las cosas que todavía le faltan a la patria! Yo creo que los ejemplos son muy importantes; que más que mil discursos, que más que 20 millones de palabras, que más que pilas de libros, -y miren que me gusta leer y miren que me encanta hablar-, pero quieren que les diga una cosa, nada se compara con lo que puede verse, tocarse y la idea de construcción que hoy estamos aquí simbolizando entre todos. Eso del ejemplo de la construcción por sobre la destrucción, el ejemplo de la entrega hacia los demás por el que solo me importe lo que me pasa a mí, el ejemplo de argentinos que se levantaron y que pudieron entregarle a otro su corazón, su tiempo, su trabajo, su esfuerzo, eso es lo que nos tiene que movilizar a todos a ser todos los días un poco mejor. Estoy casi media pastora evangélica Hebe ¿no? No, me parece que no soy ya demasiado aplacada diría si me está mirando de arriba. Pero bueno, es que realmente creo que este es el camino: el del amor, sí, y será por eso que, bueno, que hoy más que nunca valoro el amor, porque mirando mi propia vida hacia atrás, me doy cuenta que también no eran solamente ideales o convicciones que por cierto las teníamos, era también compartir los dos una misma forma de mirar el mundo. Y era un amor que crecía también en eso, que construíamos juntos. Por eso yo siempre tuve una gran tendencia, bueno, como muchísimos de mi generación, a ideologizar y a que todo era producto, bueno, de esa fuerza de las ideas. Y ahora uno advierte que no, que había algo más fuerte, más movilizador, y que era el amor que es compartir la vida, los sueños y por eso esta Fundación tuya de sueños compartidos define con mucha exactitud, con precisión milimétrica, diría, lo que fue la vida de muchos de nosotros: sueños compartidos que pudimos llevar a cabo con mucho esfuerzo y con mucho sacrificio, pero con la inmensa alegría que solo te produce trabajar con amor. Y ese es el compromiso, seguir haciéndolo todos los días, no solamente por los que no están, sino, fundamentalmente, por los que todavía están y necesitan que sigamos trabajando, esforzándonos y profundizando el modelo político, económico, social y cultural que trajo alegría y felicidad a millones de argentinos. Gracias a los trabajadores, a los vecinos que van a habitar este complejo, a vos Hebe, a las Madres y a todos los argentinos bien nacidos y de buena madera que quieren seguir compartiendo sueños que es la Argentina mejor que queremos seguir soñando. Gracias a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Hoy estamos presentando la canasta de útiles escolares con precios muy accesibles, acá es cuando me siento "compre ya", los momentos de Presidencia de "compre ya". Y no nos fue mal en el 2009 con el "compre ya", cuando todos se mofaban de que salíamos a vender pero pasamos la crisis y aquí estamos. Pero quiero detenerme en las palabras del titular de la cámara, el señor López Blanco, las observaciones muy inteligentes que hizo, porque ustedes vieron que cada año se arma una bulla con los precios de los útiles escolares, ayer escuchaba y miraba en la televisión a un señor que manejaba una computadora y movía los lapicitos, utilizó además un término de modelo nacional y popular inflacionario, algo así decía, ¿cómo podríamos calificar nosotros algunos modelos comunicacionales? ¿Cautivos tal vez como los que escuchamos en el sistema wikileaks, extorsionadores, distorsionadores? ¿Saben qué pasa López Blanco, por qué hay tanto lío con los útiles cada vez que empiezan las clases? Es que ustedes no son buenos anunciantes, no gastan mucha plata en publicidad como gastan otras cámaras empresarias y entonces por eso pasan estas cosas. Usted recién comparaba el precio de las pinturitas de 12 lápices que sería el precio de 2 atados de cigarrillos, que se hacen humo pero además enferman y el Estado tiene que hacer ingentes gastos porque el Estado tiene que cuidar la salud de todos, pero una cosa en enfermarte porque fumás y otra es enfermarte porque te enfermás. Sin embargo uno no escucha grandes líos cuando hay aumentos en este sector. Podríamos decir lo mismo con numerosas bebidas alcohólicas, se sabe que el principal problema que tenemos en materia de adicciones no es el de la droga, contra todo lo que se cree, si uno ve los niveles por ejemplo de adicción y el impacto en hechos delictivos va a notar que tiene mucho más impacto el alcoholismo en hechos de sangre, en hechos delictivos, que la droga. Espero que mañana no titulen "Cristina defendió la droga frente al alcohol". Digo estas cosas para entender todos estos movimientos mediáticos, pero quiero sinceramente agradecer a la cámara el esfuerzo de promover esta oferta, esta canasta de útiles escolares, porque en serio la educación es un valor muy importante, y si alguien puede hablar de valorizar la educación creo que es el gobierno que comenzó en el año 2003. Además de haber entregado más de 40 millones de libros, que llevamos entregados a la fecha, que han sustituido que los chicos tuvieran que estudiar por fotocopias para poder acceder a lo que teníamos nosotros cuando íbamos al colegio, no existía la fotocopia, teníamos los libros que nos compraban nuestros padres, que tenían trabajo para poder comprarlos y para poder mandarnos al colegio. Pero además este es el gobierno que más presupuesto ha destinado a la educación pública en todos sus niveles, desde el primario hasta el universitario, seis punto casi cinco del PBI va a educación. Nunca nuestras universidades han tenido tamaño grado de inversión en infraestructura, ni qué hablar de los salarios universitarios; el hecho de haber retornado más de 800 científicos que se habían ido del país, y que ya no se van los científicos del país; el haber permitido también pisos salariales adecuados para todas las provincias a través del financiamiento educativo que garantiza un piso salarial en todo el país lo más homogéneo posible. Y además, junto a todo esto, la vuelta al trabajo, que es lo que permite que los chicos vuelvan al colegio porque sus padres tienen trabajo. Así que creo que la educación, uno de los pilares básicos de la trasnsformación y de la movilidad social ascendente es, fue y seguirá siendo uno de los objetivos. Por eso la presentación de esta canasta de útiles escolares, el esfuerzo que hacen las distintas partes de la cadena de valor, se lo agradecemos y seguramente mañana tendremos comentarios acerca de que no se encuentra el lápiz a tal precio, la goma a tal otro, todas estas cosas a las que ya estamos acostumbrados todos los días. Pero la gente que sabe que tiene que hacer un esfuerzo y buscar buenos precios en un lado y en otro lo sigue haciendo porque en definitiva todos estamos contribuyendo a que todos los días podamos seguir agregando cosas para vivir un poco mejor y para que las cosas sigan funcionando. De eso se trata la vida y de eso también se trata un país. Les agradezco mucho, el ejemplo de las pinturitas me encantó, yo tenía fascinación por las pinturitas, como todos los chicos, y mi mamá -éramos una familia de clase media para abajo- me acuerdo que hacía un gran esfuerzo y me compraba las de 24 colores, las Faber. No sé si seguirán estando, ¿están las Faber todavía? Porque tener la latita -porque era una latita ¿se acuerdan?, yo me acuerdo como si fuera hoy- de las pinturitas Faber era el mejor regalo. ¿Las pinturitas son de Faber? Tomá mate, ¿y vienen en lata o en papel? En papel, está bien, costos son costos, business are business. Tampoco podemos hacer que la gente pierda para que se pueda comprar barato. Pero las Faber con la cajita de lata, si en un año ligaba la de 48 bueno, eso ya era un lujo directamente. Porque había de 48 pero no entraba, era un poco incómoda para la..., no teníamos mochila, no existía la mochila, íbamos con una valija onda ejecutivo de cuero que además te duraba varios años, porque yo tuve una que me duró creo que desde primer grado..., iba pasando de manos además, de hermanos a hermanos. Sí, porque viste que ahora..., mañana van a decir "Cristina contra la sociedad de consumo", pero es cierto, se fueron creando necesidades que nosotros no teníamos cuando éramos chicos. Además estudiábamos, aprendíamos y aquí estamos, en la educación pública. Y no teníamos tantas necesidades, en realidad nos importaba tener eso de las Faber pero no las zapatillas de marca, ah sí, los Gomicuer eran para ir al colegio, los marrones con el botoncito. El guardapolvo siempre lindo y planchado, tenías uno o dos. Y así se construyó la Argentina. Y Kirchner hizo exactamente lo mismo, él con un poquito más de dificultad por el frío, me contaba, porque a mí me encantaba la nieve y él odiaba la nieve. Me decía: ¿querida sabés qué pasa? Vos venís con la nieve ahora pero en la época que yo iba al colegio nos caíamos en medio de la nieve, usábamos pantalones cortos y se nos ponían las rodillas coloradas, teníamos que llegar al colegio y encender la estufa, porque estaba apagada para ahorrar combustible toda la noche, así que junto con el maestro los alumnos encendían la estufa, que además no era a gas, era a carbón, porque pese a que Santa Cruz proveía de gas al país no había gas en Santa Cruz. Esa es la historia de la Argentina y las historias de vida, con sacrificios y todo adónde llegó uno, o sea que en realidad... Eso sí, hubo mucho esfuerzo de nuestras familias para que pudiéramos estudiar, por ahí nosotros no salíamos de vacaciones nunca porque la plata no alcanzaba pero sí nos bancaban los libros, incluso para la universidad. Pero era otra filosofía, otra cosa, hoy de repente son otros los valores, creo que habría que rescatar aquellos. Tenemos otras cosas fantásticas, la tecnología, la compu y todo eso, pero si pudiéramos mezclar yo digo que sería una síntesis perfecta. Si pudiéramos tener todo este fantástico adelanto científico en materia educativa de acceso a las TICs y poder juntarlo con todos esos valores de sacrificio, de esfuerzo y demás, ¡mi madre, no nos para nadie! (Aplausos) Los convoco a que sigamos trabajando y también, más allá de las tecnologías, el encanto de agarrar la pinturita Faber, hacer el dibujito y pintarlo, eso es insustituible por más tecnología que haya, es parte del aprendizaje, es parte de la socialización de nuestros chicos. Así que gracias a los señores empresarios de las cámaras, a los docentes que hoy nos acompañan y a todos los argentinos por seguir trabajando todos los días. Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; señores intendentes; vecinos, vecinas, amigos, amigas, los jóvenes a mi espalda, cuidándome la espalda, muy bien, aunque siempre van al frente, quedaron ahí ubicados porque llegaron por ese lado; también quiero saludar a quien hoy nos acompaña, un querido artista nacional y popular como es León Gieco: ayer a la noche no fui al festival de música pero desde mi cuarto se escucha muy claro, te escuché toda la noche León, no lo digo como reproche, al contrario, me encanta; después miré también los fuegos artificiales, pero no fue un festejo como otros, para mí fue y es un momento muy especial porque es la primera vez que estoy aquí junto a ustedes y él no está, aunque creo que debe estar por ahí entre todos ustedes caminando, debe habernos acompañado hoy a ese natatorio con el que tanto soñó y del que tanto hablaba. Recién hablaba Daniel o el Intendente, también el padre Lito habló de la identidad de una comunidad, y yo me acuerdo cuando Néstor asumió como gobernador el 10 de diciembre de 1991, que obviamente no nos fuimos de vacaciones por diferentes circunstancias, fundamentalmente porque había muchos problemas y vinimos aquí a El Calafate, 15 días en enero, y allí fue como siempre digo mi amor a segunda vista, porque yo había conocido El Calafate pero en esos 15 días que estuve en enero de 1991 me enamoré definitivamente de este lugar y lo hice también enamorar a él, porque muchas veces ni los propios santacruceños, como muchísimos argentinos, conocían el tesoro que esconde este lugar en materia de bellezas naturales, de recursos naturales. Lo habían descubierto, como siempre tal vez, algunos extranjeros, era más intenso el turismo extranjero que el turismo nacional. Y hoy inauguramos ese natatorio tan moderno, inauguramos también la avenida Salvador Lara; para los que son muy jóvenes o para los que vinieron después, Salvador Lara fue un mítico intendente de El Calafate, perteneciente a una de las familias más viejas. (Aplausos) Quiero brindarle a la familia Lara el homenaje a Salvador de todos los pioneros. Un personaje Salvador, era el dueño de La Tablita, de la única parrilla que había en el pueblo y era realmente un personaje, entrañable, muy querido, así que muy bien Javier por haberle puesto a esa avenida el nombre de Salvador Lara. Y eso que nos peleábamos un montón, porque al principio estábamos en listas opuestas en la interna, pero nos peleábamos de frente, como siempre discutimos y debemos discutir las cosas, de frente sin dobleces y cada uno defendiendo las posiciones en las que realmente cree, con honestidad intelectual. Que es lo que debemos tener todos los argentinos, no hace falta que pensemos idéntico, (aplausos) simplemente honestidad intelectual a la hora de discutir y por sobre todas las cosas defender siempre los intereses de la nación y el pueblo porque es la verdadera soberanía nacional y popular. Nada puede haber sobre eso y es lo que nos tiene que unir a todos los argentinos. (Aplausos) Daniel también hablaba de las transformaciones, de cómo era la villa cuando llegamos en 1991. Siempre digo que cualquier persona que hubiera estado en aquel momento y viniera hoy no reconocería el lugar por la transformación que hemos hecho entre todos los santacruceños y para todos los argentinos también, porque hoy El Calafate es un lugar de destino en un recurso como es el turismo, que representa el 6,2 por ciento del PBI nacional, y El Calafate tiene una fuerte participación en el desarrollo de ese turismo. Es cierto que muchos vienen y entran por Buenos Aires, pero vienen también a Buenos Aires a conocer estos recursos naturales que debemos querer, defender y preservar. Creo que también es bueno saber que necesitamos integrar el país y por eso la Patagonia, no solamente Santa Cruz, Daniel es gobernador de Santa Cruz y él lo hace desde aquí, pero el interconectado llegaba a la provincia de Río Negro, el sistema eléctrico nacional solamente llegaba hasta Choele- Choel, casi pegadito a la puntita de la provincia de Buenos Aires, Chubut y Santa Cruz no existían. Primero llegamos a Puerto Madryn, de ahí a Pico Truncado y ahora estamos llegando de Pico Truncado a La Esperanza para llegar a El Calafate, para llegar a Río Gallegos y para definitivamente integrar a la patria. (Aplausos) Además para seguir dándole cosas al país. Daniel hablaba del carbón, del petróleo, del gas, y ahora vamos a poder hablar de la energía hidroeléctrica, porque con Barrancosa-Cóndor Cliff, que va a ser la represa hidroeléctrica sobre el río Santa Cruz tan soñada, casi un mito en la historia del lugar, vamos a poder dar más de 1.700 megavatios al sistema eléctrico. ¿Cuánto gastamos en Santa Cruz, Daniel? Cien megavatios. Entre la usina de Río Turbio y Barrancosa-Cóndor Cliff vamos a poder aportarle al país, al crecimiento, a la sustentabilidad de la actividad económica, industrial, fabril y de servicios más de 2.000 megavatios que va a producir Santa Cruz, no va a utilizar y que los va a conectar a través de ese interconectado de que hablábamos. (Aplausos) Así se construye un país, como se construye una familia también, donde cada uno pone lo mejor que tiene y lo mejor que sabe hacer. Si aquí en Santa Cruz podemos dar energía eléctrica, petróleo, gas, recursos turísticos, que luego aprovecha el resto del país, es necesario entonces que ese modelo de distribución geográfica y social de los recursos económicos se siga profundizando en el país. Porque aún esta distribución sigue siendo muy injusta e inequitativa, por eso tenemos que seguir trabajando argentinos. (Aplausos) Esta siempre fue una discusión que lleva 200 años, ayer te escuchaba, León, hablar de los 500 años de historia en tu música, y yo decía 500 años de historia de los pueblos originarios a la fecha y 200 años de nuestra historia como país. Y lo decía el otro día, es necesario dar por superados determinados debates y discusiones para ingresar en otros temas, en otros debates, en otras discusiones, porque no se puede seguir discutiendo lo mismo que hace 200 años y que nos dividiera, sobre todo después de haber transcurrido ya este 25 de mayo próximo 8 años en los que creo que hemos demostrado claramente que es posible otro modelo de país, otro modelo de desarrollo económico, otro modelo de inclusión social, otro modelo de soberanía nacional y de incorporarse al mundo pero desde nuestro propio proyecto y fundamentalmente con la dignidad y la soberanía que debe tener cada país cuando toma las decisiones. ¿Saben qué es tal vez más importante de estos 8 años de gestión que hemos tenido desde que Néstor empezó la Presidencia de la República hasta ahora? Que las decisiones que toma el Presidente las toma él en la Casa Rosada y no se las impone nadie desde otro lugar. (Aplausos) Creo que de esto no hay ninguna duda y tal vez esto no signifique que uno siempre acierte o no tenga errores, pero creo que le hemos dado una vuelta a la historia de un país en el que ningún argentino creía realmente que las decisiones que tomaba un gobierno nacional las tomaba porque realmente pensaba en el bienestar de su pueblo, siempre había la sensación clara, evidente, de que eran sistemas impuestos desde afuera. A mí me tocó como legisladora nacional escuchar discursos y ver cómo se votaban cosas que no tenían nada que ver con los intereses nacionales, porque si no se derrumbaba el mundo, si no se hacía tal cosa, si no se hacía lo que decía el Fondo Monetario o si no se hacía lo que decía tal o cual. Y hemos demostrado que podíamos tener y adoptar decisiones propias, que era posible desarrollar un mercado interno generando millones de puestos de trabajo, que era posible reinstalar las convenciones colectivas de trabajo para discutir entre los trabajadores y los empresarios; que era posible al mismo tiempo aumentar las exportaciones como nunca, de los 25.000 millones que Argentina exportaba en el año 2003 este año que terminó hemos pasado casi a 70.000 millones de dólares de exportación. ¿Qué otra manera mejor de integrarse al mundo que precisamente conquistar nuevos mercados y colocar el trabajo producido aquí en la Argentina, y vender valor agregado para que más argentinos tengan bienestar, salud, vivienda y educación? Ese es el modelo. (Aplausos) Estoy segura que hombres como Francisco Pascasio Moreno, estoy segura que hombres como Manuel Belgrano, como Mariano Moreno, como Castelli, como San Martín, como Rosas, como tantísimos otros hombres, son los que realmente creían que era posible, por eso lucharon, lucharon por construir un país que pudiera independizarse, pero no hay independencia si no se tiene una sólida economía que permita entonces tomar decisiones, como lo hemos hecho en estos 8 años. Y mi idea, mi desafío, lo que realmente me gustaría es que esta política no dependiera de quien estuviera en el gobierno, creo que el logro de un país, el verdadero desarrollo de un país es fijar políticas de Estado para que desde allí todo un pueblo sienta la certeza de que el camino que ha iniciado no podrá ser desviado, porque sería muy feo, sería muy triste tener que volver marcha atrás como nos pasó en otros momentos. Recuerdo la Argentina que a mediados del siglo pasado producía los primeros aviones en América latina, locomotoras, autos, una industria pujante, un pueblo pujante, una nación que crecía, llegamos a ser el producto bruto más importante de toda Latinoamérica. Se produjo la inclusión social más importante cuando millones de trabajadores fueron reconocidos en sus derechos y se produjo una movilidad que permitió que hijos de trabajadores, como quien les habla, hayan podido llegar a la universidad y hasta aspirar a ser presidentes de la República. (Aplausos) Luego desandamos ese camino, por intereses que no son los nacionales pero debemos decirlo también, con todas las letras, con la ayuda desde adentro, porque sería injusto además de fácil querer colocar la responsabilidad de nuestras desventuras solamente en intereses externos, para que los intereses externos triunfen siempre tienen que encontrar voceros y actores internos. Así ha sido en los 200 años de historia. Y lo que yo quiero, en este día que recordamos a Francisco Pascasio Moreno, es pedirles a todos los argentinos, cualquiera sea su historia, su ubicación, su posición económica, que piensen en argentino, que piensen en su país, porque este es el país donde ellos están y donde van a estar sus hijos y sus nietos. La defensa nacional no puede tener color ni bandería política, la defensa de los intereses nacionales, el desarrollo de nuestra industria, de que haya más puestos de trabajo, de que se genere y se siga profundizando un plan de infraestructura en materia eléctrica, en materia social, en materia económica, rutas, autovías, puertos, aeropuertos, no es una cuestión de banderías políticas, es una decisión estratégica nacional para profundizar y preservar la soberanía, profundizar la educación. (Aplausos) Le decía hoy a Daniel: tenemos que utilizar ese natatorio que inauguramos, esa cancha de césped artificial que vamos a trabajar al lado, junto con el gimnasio, que quiero contarles, en el año 91 no había gimnasios en El Calafate, había un solo gimnasio municipal que estaba a medio hacer y nunca había podido ser utilizado, me acuerdo que nos pusimos el desafío con Néstor de que ese gimnasio pudiera ser terminado, y me acuerdo que fue una verdadera fiesta popular el día que vinimos a El Calafate a inaugurar el primer gimnasio municipal, que había estado paralizado durante años. Y le decía a Daniel hoy que junto con los gimnasios de los colegios, junto con ese natatorio, tenemos que hacer contraturnos en el sector educativo para que todo el sector de deportes pase dos horas o tres horas a la tarde, a la semana, para que todos nuestros chicos practiquen deporte en forma obligatoria a la tarde en contraturno. Esto es muy importante. (Aplausos) Estamos trabajando en ese sentido también en el orden nacional, para llegar a los sectores más vulnerables con ese contraturno. Cuando nos pusimos a estudiar este tema descubrimos que además en los sectores más vulnerables, por ejemplo en el Gran Buenos Aires, no teníamos clubes sociales o no teníamos gimnasios, entonces vamos también a iniciar un trabajo de construir gimnasios en forma rápida, porque sabemos que el deporte es un instrumento muy importante para toda nuestra juventud. Queremos trabajar fuertemente en eso y aquí, en El Calafate, podemos empezar. Pero junto a todas estas cosas de la defensa nacional, de una estrategia y de una convicción fundamentalmente de construir un país, tiene que estar también como base la unidad nacional, la unidad de un país. No hay posibilidades de desarrollo si no tenemos todos ese objetivo común de tirar para el mismo lado y saltar nuestras diferencias como buenos demócratas en los procesos democráticos, y luego que pasan las elecciones todos empujar para el mismo lado y en la misma dirección. Eso hablaría bien de nosotros y hablaría fundamentalmente del respeto a la voluntad popular. Por eso quiero en este 134 aniversario del Lago Argentino, de un modo muy particular, rendir homenaje; yo no creo que se rinda homenaje a la gente nombrándola únicamente, creo que se rinde homenaje imitando los ejemplos de vida de los hombres y mujeres que construyeron el país. Por eso convoco a todos a que imitemos esos ejemplos, los de gente que dio mucho o poco pero entregó su vida por lo que pensaba. Es muy difícil encontrar en los tiempos que corren gente que deje de lado lo personal y se aboque con todo a la construcción de un país, muchas veces en eso se te va la vida, y yo creo que a muchísimos argentinos se les fue la vida imaginando un país diferente. (Aplausos) En nombre de esos argentinos y de esas argentinas a los que se les fue la vida en la construcción de un país es que convoco a todos los argentinos a que sigamos trabajando por ésta nuestra patria, nuestra casa, la casa de nuestros hijos. Muchas gracias y feliz aniversario Lago Argentino; muchas gracias Calafate como siempre, gracias a todos. (Aplausos)Hace exactamente 3 años, fue en febrero de 2008, presentábamos junto a los titulares de la empresa Glaciarium lo que era un proyecto. Este era un proyecto que había empezado, además, con una idea genial que me había traído el anterior presidente de Parques Nacionales, Héctor Espina, que quería hacer esto en el Parque Nacional Los Glaciares. Entonces, un día, lo había hablado ya hacía mucho tiempo, yo ya era Presidenta y le dije "bueno, traeme el proyecto". Lo fue a ver a Quique y justo había gente que quería hacer el proyecto, inversores privados; este es un proyecto absolutamente financiado por el sector privado y realmente quiero felicitar por la calidad del producto obtenido. Realmente, es un lugar para visitar, es un lugar para interpretar la naturaleza y es un lugar creo que de visita casi obligada antes de visitar el Glaciar de modo tal de poder entender lo que es el fenómeno que uno tiene cuando ve el Perito Moreno y comprender todo en términos de historia y de geología. También me encantó la importancia que le dan al Perito Francisco Pascasio Moreno en toda esta historia de soberanía nacional, en esta historia de compromiso con nuestro territorio, con nuestros recursos naturales y la verdad que lo digo muy sentidamente porque me conocen y no hace falta que explique lo que yo siento por esta tierra, lo que siento por estos glaciares, lo que siento por esta Patagonia, creo haber dado testimonio suficiente en mi vida sobre ello. La verdad también que, además de un desafío, también es una interpelación. Hay uno de los pasajes que creo que es una de las cosas más interesantes que he visto en términos de actualidad científica: los períodos de calentamiento global desde hoy a 800 mil años atrás. Todo un desafío y también toda una interpelación a qué está pasando en el mundo y los fenómenos de calentamiento global. No voy a adelantar las conclusiones porque lo importante es que vengan, conozcan el Museo y cada uno saque sus propias conclusiones. Felicitarlos por la inversión, por el compromiso, por la calidad del producto y porque pudimos llevar a cabo e impulsar también desde el Estado emprendimientos privados de esta naturaleza que, obviamente, son empresas privadas y por lo tanto quieren ganar dinero y tienen que tener rentabilidad pero que lo hacen, además, desde esta perspectiva de aportar a entender y, fundamentalmente, a agregarle recursos también a Calafate y a la Patagonia. Así que, felicitarlos y, una vez más, por la calidad del producto que realmente es muy bueno. Me siento muy contenta y tendríamos que trabajar, Daniel, con los colegios también para que puedan venir aquí para que realmente se entienda todo el proceso de glaciación, todo lo que dio el mundo, porque no es un fenómeno que se ubicó en la provincia de Santa Cruz y hay una parte donde realmente la calidad del producto, cuando muestran el globo terráqueo como se fue transformando con los períodos de glaciación, vale la pena realmente, los felicito. Han podido aunar lo científico con el despertar el interés del que está viendo las cosas, que yo creo que es el gran desafío de la educación, es decir, poder despertar ese interés. Así que, felicitarlos y agradecerles que hayamos podido cumplir aquello que, seguramente, cuando lo presentamos en febrero del 2008, pensaron que era una presentación más y hoy, a 3 años exactos, estamos inaugurando este emprendimiento. ¡Felicitaciones! Gracias. (APLAUSOS)Este viernes próximo, el 25, vamos a inaugurar Yacyretá que es también una obra emblemática en la historia de la República Argentina. Así que, seguimos haciendo cosas los argentinos que eso es muy importante. Gracias, muchas gracias a todos. Realmente hoy es un día importante: recién acabamos de conectarnos, ya que estamos con "Conectar-Igualdad", también nos conectamos con Merlo, provincia de Buenos Aires, donde estaba el Gobernador de la Provincia, el Intendente y muchísimos intendentes de la primera y tercera sección electoral, fundamentalmente, en lo que es el inicio de obra de la autopista "Presidente Perón". ¿Qué es la autopista "Presidente Perón"? Un sueño muy largamente acariciado por muchísimos hombres y mujeres de la provincia de Buenos Aires, que va a permitir refuncionalizar el Camino del Buen Ayre, que hoy, en realidad, salis de ninguna parte y llegas a ningún lado, y esto va a permitir hacer una suerte de circunvalación que se podrá ir desde San Fernando, San Isidro hasta La Plata sin pasar por la ciudad de Buenos Aires, lo cual tiene un impacto directo de 4 millones de personas e indirecto de 13 millones porque va a permitir que no sucedan, por ejemplo, los atascamientos que vemos que, en realidad, con el crecimiento de la economía y con el crecimiento de la actividad y con la posibilidad de que la gente tenga más autos o más motos o haya más transporte de carga porque hay más comercio, son los problemas del crecimiento. Los prefiero a una ciudad desierta, con locales vacíos sin poder alquilarlos porque no viene nadie y no hay nadie. Pero, bueno, como los argentinos siempre nos quejamos por algo, nos quejamos cuando por ahí nos va mal -y que hay razón para hacerlo- y por ahí los inconvenientes que trae también el crecimiento. Esta es una obra muy importante y por eso estaban todos los intendentes que ustedes vieron y que realmente es una obra de 1.700 millones de pesos. Hoy se inician simultáneamente 3 de los 4 tramos que tiene la obra y que va a darle una conectividad muy importante y es una suerte de paralela a la General Paz, una suerte de un anillo más de circunvalación a todo lo que es la región metropolitana, esto es, ciudad Capital y todos los partidos del Conurbano bonaerense. Por eso, creemos que es muy importante dar inicio a esta obra. También hoy, una cosa que tiene que ver con muchas, con la industria, con la educación, con el progreso y que es seguir profundizando el programa "Conectar-Igualdad" con la adquisición de 1 millón y medio de computadoras. Es la compra de computadoras más grande que se haya hecho en la historia argentina y es, precisamente, continuar algo que es básico y que es romper la brecha digital. Finalmente, que todos nuestros estudiantes secundarios puedan acceder a una computadora que no es solamente una computadora, es el nuevo instrumento de aprendizaje, yo no me voy a cansar de decirlo, porque así como a partir de la imprenta se revolucionó el conocimiento y el acceso al conocimiento, el acceso al conocimiento también tiene una tercera fase que es, precisamente, la de la conectividad digital, que no será solamente para la educación, sino también para la información y también nos trae problemas muchas veces, en los sistemas educativos porque hay sistemas educativos, y la mayoría de los sistemas educativos, están conformados para lo que es el texto, el libro y una educación no digital y entonces también, muchas veces los chicos resultan más veloces que los mismos que le enseñan, que esta es otra cosa que tenemos que ajustar. Por eso se está produciendo un fenómeno que no solamente abarca al mundo de la educación, sino también de la información. Hoy hay mayor información y mayor conectividad no por los sistemas formales de información, como podrían ser..., sino por las redes, que también están adquiriendo un protagonismo muy importante y yo diría muy democrático, porque permite que cada uno diga lo que piensa y también pueda leer o pueda conectarse con lo que quiere conectarse o con lo que quiere saber. La conectividad de la industria con esto, tiene que ver con que este millón y medio de computadoras, el 58 por ciento es aquí hecho en nuestro país, una parte en el continente y otra parte en Tierra del Fuego a partir de la ley que modificamos también para impulsar un polo tecnológico o una zona similar al equivalente de Manaos, de Brasil, en el MERCOSUR, y que esperamos, no esperamos, sino que queremos, porque sino no las vamos a comprar, que las próximas computadoras sean todas hechas totalmente aquí en el país. Entonces ya, hemos avanzado un 58 por ciento y esto nos va a permitir darle una densidad al programa "Conectar-Igualdad" muy importante en el año 2011. También quiero agradecer los acuerdos y las presentaciones que hicieron las empresas que han participado en la provisión de las computadoras en un programa de responsabilidad social para llegar también a las escuelas rurales argentinas, a las escuelas primarias. No se olviden que el programa "Conectar-Igualdad" es un programa que está dirigido a los colegios secundarios y merced a la responsabilidad social de las empresas, vamos a poder también elaborar un programa de llegada, conjuntamente entre la unidad ejecutora de "Conectar-Igualdad" y el Ministerio de Educación, a las escuelas primarias ya en materia, porque creemos que debemos empezar por las primarias rurales porque son las que menos posibilidades de acceso tienen. Un chico en la ciudad puede tener un amiguito, puede ir a un locutorio, como de hecho van muchos, muchas cosas y en las escuelas rurales, es otra y creo que tenemos que empezar en la primaria por las escuelas rurales y además, porque estoy segura que como tienen más tiempo, porque están lejos de los centros de consumo y de diversión masificada, pueden también llegar a profundizar aún más el proceso de acceso al conocimiento. Estamos muy contentos, este es un logro realmente de todos los argentinos poder lograr que cada chico en la secundaria pueda tener esto y llevarlo a su casa además, porque esto también implica una revolución y un cambio en la propia casa; no es el chico que está solamente en el colegio sentado, interactúa con la familia. Y yo creo que se produce, en cierta manera, un fenómeno un poco inverso al que tuvimos nosotros en nuestros procesos educativos. En nuestros procesos educativos eran nuestros padres los que nos proveían o la familia, el entorno, e íbamos al colegio y profundizábamos y ahora es como que el chico, fundamentalmente en los sectores que no tienen acceso a este tipo de tecnologías, son los chicos los que pueden llegar, precisamente, a los sectores y a los hogares con menores posibilidades de acceso a este tipo de cosas y realmente producir una transformación muy importante. Me contaba el titular de la ANSeS, Diego Bosio, que era conmovedor ver filmaciones, entrevistas a chicos que estaban trabajando en su casa, al lado del gallinero, con las computadoras. Esto revela la penetración y la densidad que tiene el programa y realmente estamos muy contentos hoy de poder llevarlo a cabo y si podemos además, a partir de este ejercicio de responsabilidad social empresario, empezar con las escuelas primarias rurales, creo que va a ser muy pero muy importante. Así que, agradecer el esfuerzo que están haciendo todos los argentinos porque, realmente, bueno, estamos trabajando mucho, la industria también y en esto creo que nosotros tenemos una oportunidad de desarrollo tecnológico que no tiene techo. ¿Por qué? Porque la industria del software ha tenido un desarrollo muy importante en Argentina con recursos humanos altamente capacitados. Si además, los fierros también los producimos nosotros -los fierros en la tecnología de la información serían, obviamente, las computadoras, por favor nadie piense nada raro a ver si mañana La Nación me manda un editorial porque ando proponiendo cosas raras, los fierros de las computadoras, a eso me refiero, entendido, ¿no?, está claro- y unimos todo eso a los recursos humanos que tenemos en software, estamos haciendo el mix perfecto, el mix que nos permitirá, inclusive, yo estoy segura que vamos a poder desarrollar mejores computadoras y con más tecnología a partir también de nuestras propias necesidades y creo que es realmente una oportunidad muy grande que tiene el empresariado nacional para incorporarse a una estructura, a una cadena de valor que hasta hace unos años atrás no tenía prácticamente ningún desarrollo en el país. Por eso creo que, no solamente estamos apostando a la educación, sino también estamos dando un fuerte impulso a la demanda agregada del sector tecnológico para que se sostenga la inversión y se profundice la inversión. Pero no solamente por una cuestión de querer desarrollar la industria, sino porque estamos convencidos de que en este sector, donde hay un altísimo valor agregado, están las oportunidades más importantes de poder tener muy buena rentabilidad y también, no solamente dedicarse al mercado interno, sino también a conquistar otros mercados como fue, por ejemplo, el desarrollo del software que, en realidad, fue exponencialmente, desde el año 2003 a la fecha, el sector que más creció, por ejemplo, en materia de exportaciones. Y fíjense como están creciendo los servicios, que por primera vez no tenemos balanza de pago deficitaria en el sector servicios cuando toda la vida lo hemos tenido. Estábamos mirando los números de lo que hemos crecido, ya tenemos el consolidado del año 2010, y la verdad que me siento muy orgullosa de decirles a todos los argentinos que en el año del Bicentenario, la Argentina creció el 9,1 por ciento, que es el índice del EMAE, un crecimiento muy fuerte. También en el último trimestre del año pasado, del año 2010, tenemos también el número consolidado definitivo, hemos vuelto a hacer una reducción del índice de desocupación y hemos retornado al 7,3  que era el máximo al que habíamos llegado antes de la crisis y que luego, obviamente, tuvo un aumento sustancial producto de la crisis mundial pero que sobrellevamos con mucha solvencia y con mucha dignidad los argentinos y nos permitió, precisamente, las políticas activas que desarrollamos durante el año 2009 tener este crecimiento del 9,1 en materia de EMAE, o sea, que realmente un trabajo muy bueno de todos los argentinos. Si a esto le sumamos el hecho de que estamos también en los índices del 35,5, también hemos hecho una reducción en el trabajo ilegal, en el trabajo no registrado, pero todavía es alto, tenemos...Estoy hablando de trabajo no registrado, no estoy  hablando de trabajo esclavo ni de servidumbre humana que es otra historia. Estoy hablando de trabajo no registrado, de trabajo ilegal, también hemos hecho un adelanto muy importante. Nunca en las últimas décadas hemos tenido tan buenos índices. Bueno, de hecho, creo que el ministro Tomada explicaba muy claramente el otro día los números: de cada 10 trabajos que se creaban durante la década de los ‘90, solamente 2 eran registrados, los otros 8 eran ilegales; ahora la proporción es de cada 10 empleos que se han creado, 9 son registrados. Esto marca un poco la diferencia y tiene que ver, fundamentalmente, también con un modelo de crecimiento basado en el valor agregado y también una suerte de un fuerte activismo por parte del Estado en todo lo que es la lucha contra la evasión impositiva, laboral y también el surgimiento de trabajo. Obviamente, cuando se generan más de 5 millones de puestos de trabajo, como se ha hecho desde el año 2003 a la fecha, también se genera un fuerte contralor inclusive por parte de la sociedad y los propios trabajadores en cuanto a la existencia de trabajo no registrado. Por eso, estamos muy contentos. Hoy unimos una obra pública muy importante que va a mejorar la competitividad de la economía con "Conectar-Igualdad", con el desarrollo de la industria nacional y estamos en el Salón de los Científicos Argentinos como corresponde. El otro día, cuando nos visitó la Presidenta del Brasil, Dilma, que recibió aquí en este mismo ámbito a la Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, ella ya venía diciéndome que sabía que teníamos 3 Premios Nobel en ciencias duras y, realmente, hace unos instantes, antes de estar aquí, por eso me demoré un poco, estuve con el arquitecto Bignoli, que es, ustedes lo conocen, es un arquitecto argentino radicado en el exterior, con mucho trabajo en el exterior, que me contaba su experiencia durante la Noche de los Bastones Largos, él estaba en ese momento y uno que estaba al lado de él no le fue nada bien esa noche. Estábamos recordando esas cosas y hablando de esto de la tecnología y de la informática y de lo importante que es realmente que nuestros chicos, nuestros estudiantes se vuelquen a las carreras de ciencias duras. Lo dice, yo sé que esto me va a valer la crítica de mis colegas abogados por ahí o de otras ciencias, pero la verdad necesitamos mucha gente en las carreras de ciencias duras que, además, son las que tienen salida laboral y que además son, yo espero que estas computadoras también ayuden a interesarlos más a los chicos en cómo enseñar matemáticas, en cómo... Muchas veces yo digo que a mí tal vez no me gustaba matemática porque no me daban los objetivos de cómo...para qué me iba a servir en la vida cotidiana y creo que los programas que, estábamos charlando con Diego, están incluidos en las computadoras son muy buenos. También en historia, o sea, van a poder ver la historia de Dorrego, de Manuel Belgrano, no como una persona, sino de una manera interactiva y que seguramente los va a llevar a querer conocer también la historia. Las dos cosas son muy importantes y están directa e íntimamente vinculadas, ciencia e historia. Agradecerles a todos y comprometernos una vez más a seguir en este camino de crecimiento, de profundización en la educación, de profundización en la infraestructura para tener más competitividad en nuestra economía y seguir trabajando todos los argentinos por una Argentina mejor. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Miramar; queridos amigos y amigas; compañeras y compañeros: gracias por el cantito del cumple y a todos los argentinos que el 19 de febrero se acordaron de mí muchas gracias de corazón. No les voy a decir que lo pasé feliz, pero bueno la pasé, que eso es lo importante, lo pasé. (APLAUSOS). La verdad que como Presidenta me siento muy orgullosa de estar hoy aquí, en Miramar, inaugurando junto a todos ustedes obras muy importantes, como esa Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, que me decía el Intendente le va a permitir a esta maravillosa ciudad de Miramar ser el primer municipio costero que tenga Certificación de Calidad ISO en cuanto a la calidad de sus playas; cuidado del medioambiente en serio y a fondo con gran inversión y con gran compromiso. Hace pocos días también estuvimos en la ciudad hermana de Mar del Plata, con el emisor submarino que también permitirá en el corto plazo que también la ciudad de Mar del Plata cuente con esto que hoy ya es una realidad aquí en Miramar. Felicitaciones Miramar, felicitaciones Intendente. (APLAUSOS). Ver además también la inauguración de esa terminal de ómnibus, recién charlábamos con Daniel, en voz baja, cuando mirábamos esa maravilla que han construido que es la primera impresión que el turista que llega a la ciudad - vía terrestre - en un ómnibus se lleva y tiene la impresión de haber llegado a una moderna ciudad balnearia, que va a permitir seguir incrementando el turismo, uno de las claves también en el crecimiento de nuestro país. Junto a medio ambiente, junto al turismo que es la actividad económica por excelencia también generadora de servicio, de mano de obra en los lugares como Miramar, junto a eso también inauguramos el Instituto Superior de Formación Técnica No.194, que debe ser un orgullo para todos los argentinos por la calidad de su infraestructura, pero también por la calidad de sus tecnicaturas en Alimentación.  (APLAUSOS). Ahí están chicos como ustedes, como Diego, que recién le agarró pánico escénico y no sabía cómo seguir. Pero lo que es importante cuando uno mira estas cosas, cuando observa la densidad del entramado, la profundidad del proyecto político - iniciado en el 2003 - y que se verifica en situaciones y en obras como las que hoy vemos. Pero también en lo que hoy estamos haciendo aquí, que es clausurar las Jornadas de "Pintamos 1.000 escuelas, florezcan mil flores, Néstor Kirchner", donde más de 1.100 colegios fueron pintados. (APLAUSOS). La verdad que cuando los escucho cantar me acuerdo de dos cosas: de cuando yo era muy joven, que pasó hace mucho tiempo; 58 años. Pero me hace acordar de otro momento más cercano, más entrañable que fue el último acto que él fue de Juventud, al Luna Park, que lo recuerdo con mucho afecto, con mucho cariño, porque la verdad no queríamos que fuera porque - como ustedes saben - había sido, a los dos días, de su segunda intervención, pero él  no hubo forma... yo creo que sí que está acá. (APLAUSOS). En aquella oportunidad le habíamos insistido que no fuera porque le iba a hacer mal tanta emoción, hoy estábamos, antes de venirme para acá estaba con Máximo, en El Calafate, y él me decía que tienen una filmación de ese día, donde una cámara lo enfocaba permanentemente y se veía claramente lo emocionado que estaba. Nosotros le habíamos pedido que no fuera, que no le iba a hacer bien, pero bueno a él cuando se le ponía algo en la cabeza era imposible desviarlo en lo objetivo. Por eso la Argentina pudo hacer las cosas que hizo tan bien en estos años. (APLAUSOS). Y la verdad que no sabía vivir de otra forma de la que vivió y fue una vida a fondo, una vida de compromiso, como la que siempre hemos tenido. Y cuando ustedes cantan y cuando ustedes creen que una persona puede ser la que garantice un proyecto yo les digo que después de estos ocho años, de este proyecto político que ha crecido, y que hoy anida en el corazón de millones y millones de jóvenes, yo les digo que en realidad son los jóvenes de este país la garantía de que este proyecto político debe profundizarse y seguir avanzando porque hay algo que está directamente vinculado a los jóvenes y que es el espíritu de cambio, de transformación, de superación y de progreso. (APLAUSOS). Y no solamente aquí, en la Argentina, no solamente aquí en el cono sur. Uno lo puede ver en el mundo, donde realmente los jóvenes impulsan y son la vanguardia de los grandes procesos de transformación y cambio. Y está bien que así sea porque así es la historia de la humanidad y esto no significa que la edad sea la que marque la participación política. Leía el otro día que un joven - refiriéndose a Nèstor - decía que él era mucho más joven que muchos jóvenes. Y también es cierto, porque en definitiva el compromiso con las ideas, el compromiso con las convicciones, el compromiso con el país no debe tener edad, debe ser - por el contrario - algo que recorra todas las clases sociales, que recorra todos los géneros, que recorra todas las edades porque en definitiva en estos años de crecimiento, en estos casi ocho años que ni el mal optimista se imaginaba que podían suceder, una Argentina que había sido devastada y destruida, la hemos podido hacer con el esfuerzo de todos, o por lo menos de casi todos, que eso es lo importante. (APLAUSOS). Y yo creo que la misión de cada uno de nosotros, de los que estamos convencidos de este modelo político, económico, social y cultural es el de convencer, el de persuadir a cada uno de los que todavía no ha visto que es necesario seguir en esta dirección para seguir creciendo, para seguir produciendo más inclusión social, para que cada vez hayan más institutos de formación técnica superior, para que cada vez hayan mayores obras de infraestructura que permitan mejorar la actividad económica, generar más empleos, generar más calidad de vida. Debemos ser cada uno de nosotros un predicador para convencer. Por eso, cuando más de 25 mil jóvenes se volcaron a pintar escuelas, sin pedir nada a cambio, simplemente para ayudar a que el ciclo lectivo pueda empezarse en mejores lugares es también dar un ejemplo a todos los sectores que todos deben de poner algo de lo que reclaman para todos juntos poder seguir avanzando. (APLAUSOS). Yo les pregunto, desde aquí, a todos los argentinos, yo les pregunto con mucha honestidad y con mucha sinceridad a todos y cada uno de los sectores de la vida nacional cómo estábamos allá en el 2003 y cómo estamos hoy, a todos, no hay sector al que no haya alcanzado parte de este proyecto, desde los productores, pasando por los comerciantes, pasando por los industriales, por los trabajadores que han logrado conseguir un trabajo, mejorar su salario o formar parte de un convenio colectivo. Es cierto que todavía nos falta, pero a todos los sectores que han conseguido cosas, yo les pido que pensemos en lo que todavía nos falta para que otros argentinos tengan las mismas cosas que ellos han logrado en estos años. Por eso los convoco a deponer diferencias inútiles; por eso los convoco a abandonar rencores que no tienen razón de ser; por eso los convoco a imitar la solidaridad de estos jóvenes para que todos juntos podamos seguir construyendo esta Argentina que tanto nos ha costado. Nos ha costado demasiadas cosas, no solamente en términos materiales, después de todo las cosas materiales pueden recuperarse; nos ha tocado perder vidas, nos ha tocado también que muchas generaciones, que no han visto trabajar a sus padres, hoy nos cueste el doble llegar a ellos a través del Estado y lo estamos haciendo con mucho esfuerzo, por eso la Asignación Universal por Hijo, para que ningún chico de la Argentina... Pero también debemos saber que hemos podido hacer estas cosas, estos logros, la Asignación Universal por Hijo, la mejora para nuestros jubilados, la incorporación de millones de hombres y mujeres que estaban afuera porque no habían podido hacer sus aportes, porque estaban en negro, porque los habían echado, porque habían quedado sin trabajo a una edad que era imposible conseguir nuevamente un trabajo y todo esto debe saberse que lo hemos podido hacer porque hemos recuperado instrumentos fundamentales para que el Estado pueda delinear políticas macroeconómicas. Esto no fue magia, esto no fue buena voluntad, esto no fueron buenas intensiones, estos no fueron discursos; fueron decisiones fuertes que tuvimos que tomar muchas veces con todo lo que podía denominarse el stablishment de alguna manera mediático o económico en contra. No, no, nosotros tenemos que ser más inteligentes, más democráticos y más civilizados que ellos. No, al contrario, tenemos que redoblar el esfuerzo y por qué se los digo: porque cada una de las medidas que se han adoptado desde el año 2003 a la fecha, fueron todas discutidas, fueron en su gran mayoría no apoyadas pero con el tiempo podemos decir que teníamos razón, desde las reservas, desde el pago al Fondo Monetario, desde el sostener el mercado interno, desde mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores, desde la protección de la industria y del trabajo nacional. Por eso creo que nuestra principal fortaleza, está en las razones, en los argumentos y en los resultados que cada una de las medidas que hemos adoptado ha tenido. De eso se trata la política o por los menos, de eso debería tratarse, no de injuriar ni de agraviar ni de descalificar, sino la de proponer y la de comprobar que la propuesta que se hizo fue viable y dio buenos resultados. De eso se trata o se debería tratar hacer política en la República Argentina. Digo esto porque, tal vez, uno de los logros más importantes haya sido, precisamente, el de volver a insertar en la política a miles y miles de jóvenes como no se veía desde décadas y décadas. Y eso lo que exige por parte de quienes tenemos las mayores responsabilidades institucionales, es, precisamente, que esa incorporación, que esa militancia política juvenil no sea traicionada. Y cuando digo esto, estoy diciendo que debemos tratar, todos los dirigentes políticos, de predicar con el ejemplo, de abrir nuestro corazón, de convencer y seguir convenciendo que es, a partir de las políticas de Estado, de la inclusión, de la mano tendida, de los valores de la solidaridad, de la justicia y de la inclusión social, en que vamos a seguir creciendo. Se lo merecen ustedes y se lo merecen otros miles y miles que hoy ya no están más. Por eso y para finalizar, quiero decirles a ustedes, a los miles y miles que pintaron escuelas y a los millones y millones de argentinos, que esta Presidenta de todos los argentinos, descarnada y tal vez en momentos que nunca pensó que le iban a tocar atravesar, quiero decirles que siempre van a tener mi compromiso inquebrantable de seguir luchando por una patria que merece el compromiso, el sacrificio y el esfuerzo de todos los argentinos. Porque tenemos que terminar con la Argentina de las frustraciones, con la Argentina de los desencuentros, con la Argentina de los enfrentamientos, no ha servido; tenemos que, como decían recién ustedes en el cántico, construir. No hay nada más hermoso que la construcción, la construcción política, la construcción de escuelas, la construcción de fábricas, la construcción de obras, la construcción. Que de la destrucción se ocupen otros, yo no he nacido para destruir, he nacido para construir y quiero que todos ustedes, sobre todo los jóvenes, se incorporen a la política con esa consigna. Nosotros no tuvimos la suerte de poder hacerlo cuando éramos jóvenes bajo esa consigna porque no vivíamos en democracia. Por eso, quiero que ustedes se incorporen con esa consigna, la de la construcción en todos los frentes, con todos los ciudadanos, en todas partes, en los colegios, en las universidades, en las fábricas, en las plazas, en todos lados: construir una Argentina para todos, con igualdad de oportunidades para todos. Esa debe ser la consigna. Gracias Miramar, gracias por esta tarde y gracias por ser como son. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señor Gobernador de la provincia de La Rioja: quiero decirles algo, gracias, por favor, en serio, yo creo que hoy es un día muy especial; no me va a dar la voz si no me ayudan, por favor. Gracias chicos, muchísimas gracias, yo digo que es un día muy especial porque venimos a asistir a la apertura de una fábrica recuperada. Yo creo que hay mucho de simbolismo en lo que ha pasado en los últimos años, en nuestro país, y también en estas fábricas recuperadas. Hoy, gracias al esfuerzo de los trabajadores; hoy, gracias a las políticas de un Gobierno hemos podido volver a abrir una fábrica, que se había cerrado y devolverle a los trabajadores su dignidad. (APLAUSOS). Y creo que hay mucho de simbolismo porque también, a partir del año 2003, hemos recuperado los argentinos un país, nuestro país, nuestra Patria, que parecía que en aquellos momentos se nos escurría entre las manos. Y cuando recién anunciábamos las obras para el Instituto de la Virgen del Valle, en el Obispado, me acuerdo que la primera licitación, la número uno del Presidente Kirchner fue precisamente para reparar la Catedral de la Virgen de Luján, la Patrona de todos los argentinos, como la Virgen del Valle es la Patrona de todos los catamarqueños. (APLAUSOS). Estás son políticas que han permitido por sobre todas las cosas... también la democracia es parte de la construcción de estos años y el respeto a todos. (APLAUSOS).Creo que es bueno respetarse. Pero bueno lo importante es que hoy hemos podido ver las obras, en Andalgalá: su planta potabilizadora; su planta de tratamiento de líquidos cloacales, las obras de la Ruta 38, las miles de viviendas, las miles de obras que se construyen y se construyen en todo el país. Porque uno puede estar, como estuve ayer, en Miramar, al lado del mar inaugurando una terminal de ómnibus, otra planta de tratamiento de líquidos cloacales, cambiar el paisaje y pasar del mar a la montaña, o pasar de una provincia gobernada por un partido a otra provincia gobernada por otro partido sin hacer distinciones. (APLAUSOS). Porque esto es lo importante que hemos logrado en estos años: concebir al país como uno solo en un verdadero ejercicio de federalismo, en donde hemos construido - a lo largo y a lo ancho - obras de infraestructura, en materia económica, de inclusión social. Recién estábamos viendo en el Alto la inversión de más de 40 millones de dólares en la Planta de Loma Negra. Quiero decirles, no solamente a los catamarqueños, sino a todos los habitantes del NOA que en el año pasado, 2010, el aumento en el consumo de cemento, fue en el lugar más importante, en el NOA argentino donde más aumentó el consumo de cemento, batiendo récords. (APLAUSOS). Hubo otros récords se producción de cemento, en la República Argentina: uno fue en 1980, en aquel momento se consumían en el país 9.200 mil toneladas de cemento; luego pasaron las cosas que pasaron en el país, durante décadas, en las que veíamos cerrar fábricas, en las que veíamos promesas incumplidas, frustraciones de los argentinos. Y luego volvimos a recuperar la esperanza, a partir del año 2003. Pero fue en el año 2008, y en el año pasado donde volvimos a batir los récords de producción de cemento, que marcan el crecimiento de un país; el año pasado, 10 millones y medio de toneladas. (APLAUSOS). Pero podríamos hablar horas y horas de las obras de infraestructura, pero yo quiero referirme también a lo que fue el proceso de inclusión social y de cobertura social más importante que se recuerde en las últimas décadas, en la República Argentina, millones de personas que se pudieron jubilar; millones de jubilados que volvieron a ver crecer y cobrar sus jubilaciones sin congelarla, como en otros años o en otros gobiernos. (APLAUSOS). También millones de niños, que con la Asignación Universal por Hijo hoy tienen la dignidad de no mendigarle a un puntero político o al partido de turno en el gobierno un plato de comida, eso también es dignidad. (APLAUSOS). Aquí más de 10 mil nuevos jubilados, en la provincia de Catamarca, más de 41.000 niños reciben la Asignación Universal por Hijo. Nos gustaría que fueran menos, nos gustaría que hubiera más trabajo, nos gustaría que hubiera más gestión también para poder seguir creciendo. (APLAUSOS). ¿Saben por qué? Porque es necesario aunar esfuerzos, no vale la pena seguir peleando o discutiendo por consignas que enfrentan a los argentinos, pero que en el fondo no significan nada, son apenas nombres de dirigentes. Lo que debemos hacer los argentinos es volver a levantar una única consigna: la de Argentina por sobre todos los partidos y sobre todos los nombres. (APLAUSOS). Hoy, en un gobierno que ha hecho del federalismo uno de los ejes centrales, en la ejecución de sus obras descentralizadas, que licitan y ejecutan gobiernos provinciales y municipales, es la primera vez en la historia en que un derecho de exportación, como es el de la soja, se repartido federalmente en todas y cada de las provincias y en todos y cada uno de los municipios, en los millones de puestos de trabajo, en el crecimiento económico más importante de los doscientos años de historia, que ha llegado a todas las provincias y a todos los lugares. (APLAUSOS). No es casualidad - amigos y amigas - que en el NOA o en el NEA, zonas históricamente olvidadas por todos los gobiernos y por todas las gestiones hoy tengamos el consumo más importante en aumento del cemento. No es casual tampoco que estemos construyendo la línea de alta tensión NEA-NOA para integrar definitivamente a esta zona, a la que siempre vinieron a buscar votos, pero nunca le dieron nada. (APLAUSOS). Nosotros tenemos el orgullo de poder pararnos frente a todos los argentinos - piensen como piensen, sean del partido que sean - y decirles que hemos hecho más de lo que hemos podido, inclusive, para recuperar la dignidad de todos los argentinos desendeudando al país que otros endeudaron; haciéndonos cargo de deudas de otros gobiernos y de otras gestiones, haciéndonos cargos ¿porque saben qué? Nunca le echamos la culpa a nadie, nos hemos hecho cargo de lo que nos corresponde y de lo que no nos corresponde también. Porque ese es el deber de todo buen gobernante. (APLAUSOS). Esos son los gobernantes que necesitan la República Argentina: hombres y mujeres que también sean una renovación en serio en la política; transformar significa también darle oportunidad a las nuevas generaciones que necesitan también ejercer su responsabilidad histórica en este proceso de transformación que tiene la República Argentina. (APLAUSOS). Ayer lo decía en Miramar: no crean que es una mujer, no crean que es un hombre el que va a garantizar que este proceso se profundice. En todos los tiempos y en todos los lugares han sido los jóvenes, han sido también las mujeres las que le hemos puesto el pecho a todo. (APLAUSOS). Y mejor ni acordarse del valor de estas mujeres que, con el pañuelo blanco, enfrentaron la dictadura más terrible de toda la historia. ¡Qué honor y qué dignidad! Fueron mujeres también las que cuando sus maridos por falta de trabajo, porque el hombre se sentía avergonzado cuando perdía el trabajo, las que salían a apechugar y por eso son millones los hogares donde hay mujeres al frente de ellos, eran las que iban a hacer la cola para recibir algo para su hijo porque los hombres, muchas veces, se sienten avergonzados también de hacer esas cosas. Por eso, cuando me dicen "fuerza Cristina", les aseguro que tengo toda la fuerza del mundo y necesitamos imperiosamente los argentinos, de Norte a Sur y del Sur al Norte, hombres y mujeres comprometidos que jueguen en serio como nos hemos jugado quien fue mi compañero durante treinta y cinco años y la que les habla, que nos hemos jugado frente a los que nos decían que estábamos equivocados, que solamente iba a ser un veranito, que no se podía tener una política diferente a la del Fondo Monetario, que eran todas ilusiones. Yo lo hice también, no solamente como Presidenta, como su compañera, me tocó también siendo legisladora de la República Argentina estar sentada, ver cambiar gobiernos y ver siempre lo mismo, inclinarse ante el de afuera y castigar al de adentro. Lo vi siempre de esa manera y yo dije que algún día la Argentina se iba a levantar, pero se iba a levantar con la construcción, se iba a levantar con el trabajo, se iba a levantar con el esfuerzo de millones de argentinos cuando volvieran a creer que un país mejor era posible y que dirigentes mejores también era posible. Por eso quiero decirles que yo confío mucho en la fuerza de los jóvenes, confío mucho en la entereza de mis compañeras de género, confío mucho en los hombres que han luchado por pelear y conseguir su trabajo como estos hombres de esta fábrica recuperada, en los millones de jubilados que tuvieron que esperar años. Pero también les pido que me ayuden porque yo sola no puedo, necesito hombres y mujeres que también estén compenetrados con esta idea de país porque si no, se hace muy difícil, muy cuesta arriba. Por eso yo no vengo a hablar mal de nadie, los que hablan mal de los otros es porque no tienen nada que contar de lo que han hecho. Yo vengo a decirles a ustedes las cosas que hemos hecho. Los que hicieron mal las cosas, ustedes saben mucho mejor que yo quiénes fueron porque fueron los que lo sufrieron, lo sufrió el pueblo; nunca son los dirigentes los que sufren las malas gestiones, las malas gestiones siempre las sufre el pueblo. Lo he dicho de Norte a Sur y no me canso de repetirlo. Por eso, a todos los argentinos los convoco a la unidad y los convoco, por sobre todas las cosas, a tener memoria de lo que nos ha pasado. Porque ese país que yo relato, ese país de los bancos clausurados, ese país de millones de argentinos sin trabajo, ese país de jubilados con 150 pesos, los que podían cobrar una jubilación, ese país con una desocupación del 25 por ciento, ese país no fue hace dos siglos, ese país estaba hace apenas ocho años. Por eso, es que necesitamos seguir teniendo la construcción y la profundización de este modelo que ha permitido que vivamos mejor. Faltan muchas cosas, sería necio, sería casi antipolítico que alguien que ha dedicado su vida a la militancia, creyera que todo se ha logrado. Mientras haya una persona que no tenga trabajo, mientras haya una persona, un pibe que no pueda ir a estudiar, va a hacer falta más gestión, más trabajo, más profundización del modelo. Sueño, por sobre todas las cosas, con un país de igualdad de oportunidades, no digo de iguales, porque es cierto que no somos iguales, algunos son de una manea y otros son de otra, pero todos tienen el derecho a tener igualdad de oportunidades para poder elegir la vida que quieran tener, que no se condene al que nació pobre a ser pobre toda su vida. Eso es, en definitiva, ese país por el que tanto bregó mi compañero de vida y de lucha y por el que brega esta Presidenta. Sé que es el país que anida en el corazón de millones de argentinos y de miles de catamarqueños y catamarqueñas. Por eso, en esta tarde, aunque ya casi anochece, en este día maravilloso, quiero decirles a todos ustedes hombres y mujeres de Catamarca, que ese país federal, ese país de inclusión social, ese país de dignidad nacional, ese país que profundiza la inclusión de sus hombres y mujeres, debe seguir adelante. Solamente vengo a pedirles que me ayuden y que me sigan acompañando, porque es necesario ese esfuerzo. Para finalizar, quiero terminar con lo que decía el compañero presidente de la fábrica recuperada, el doctor Caro: recordaba que en marzo del año pasado envié el proyecto de Ley de fábricas recuperadas. ¡Dios mío, cuánto tiempo se ha perdido en dimes y diretes en ese Congreso de la Nación, cuánto tiempo si el Grupo A o el Grupo B o el Grupo C...! Mientras tanto, la gente esperando normas como esta modificación a la Ley de Quiebras para las fábricas recuperadas. ¡Cuánto tiempo perdido enfrentando y discutiendo cosas que no le interesan a nadie, que solamente les sirven a los intereses de cierta forma de hacer política que yo digo que debe ser desterrada de la República Argentina! Yo sueño con un país en el cual los partidos políticos discutamos proyectos de país, modelos de país y, además, que cada uno pueda dar cuenta de qué hizo en estos últimos treinta y pico de años de democracia. Porque es necesario, también, que cada uno se haga cargo de la parte que le ha correspondido en esta historia de los argentinos. Nosotros nos hicimos cargo a partir del año 2003 y digo que somos el gobierno de la recuperación y de la reparación social y de la reparación de las deudas y estamos contentos porque hemos soñado toda la vida con esta forma de hacer política, comprometida con los intereses del pueblo y cuando se uno se compromete con los intereses del pueblo, siempre, por supuesto, encuentra escollos en el camino, pero en definitiva, es la fuerza de ustedes la que permite sortearlos, superarlos y seguir adelante como lo  hicimos en el 2008, como lo hicimos en la crisis internacional del 2008, del 2009 y protagonizamos el año pasado el crecimiento más importante de todo este período. Por eso, Catamarca, gracias, muchas gracias por el afecto, por el cariño; felicitaciones a los trabajadores de esta fábrica y a seguir trabajando como siempre, de sol a sol, que es la única manera de seguir recuperando la dignidad nacional, la patria y la inclusión social. Gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Hoy nos acompañan como nunca, no faltó nadie, ninguna de las autoridades institucionales. Quiero agradecer la presencia de las glorias del deporte que hoy nos acompañan. (Aplausos) Como por ahí me salteo alguno o no conozco a alguno, sé que son muchos y muchas también, acá están acompañándonos, entrenadores importantes, señores empresarios que han firmado este importante acuerdo no con el gobierno Nacional, sino con el pueblo argentino. Este no es un acuerdo empresarios-gobierno, este es un acuerdo donde el gobierno viabiliza un derecho que merecía nuestro pueblo y que era poder acceder gratuitamente por la televisión abierta, a ver eventos que hacen a la cultura popular, al amor y a la pasión de los argentinos. Somos un vehículo en realidad, el gobierno, para poder llegar a esto. Y tampoco se me escapa que hubo momentos que nos han permitido llegar a un acuerdo como el que hoy estamos firmando, desde la sanción de la Ley de Medios que fue y es un instrumento tan importante y que nos coloca a la vanguardia en el mundo para este tipo de instrumentos, también la decisión que se tomó oportunamente de Fútbol para todos, sin el cual tal vez muchas cosas no podrían haberse hecho en este país, porque bueno es decirlo, se habla mucho acerca de la libertad de prensa pero se habla muy poco del derecho y el acceso a la información de los ciudadanos, que creo es el gran valor a custodiar, (Aplausos) la libertad de prensa muchas veces también en tiempos de gran concentración económica transformada en libertad de empresa, es un poco el derecho que tienen los que manejan los grandes medios de comunicación a expresarse que también tienen todo el derecho del mundo a poder hacerlo. El derecho y el acceso a la información habla del ciudadano a pie, del ciudadano que no tiene otra manera de expresarse, y por eso también creo que es importante reconocer el auge que han tomado las redes sociales y el desarrollo que están teniendo no solamente en la Argentina sino en el mundo, porque muchas veces al ciudadano común le está vedado el acceso a los canales formales e institucionales comunicacionales y entonces recurre a un medio tan democrático como es el acceso a la red donde puede expresarse libremente y sin condicionamientos. Yo realmente creo que estamos dando un paso de avanzada, de vanguardia y cuando el otro día leía en la información que en Europa la Unión Europea ha tomado también la decisión que nosotros tomamos en cuanto a Fútbol para todos y la ha tomado después de la Argentina, sobre todo siempre que nos ponen como ejemplo lo que pasa en Europa o lo que pasa en otros lugares. Estas cosas que suceden ahora en Europa, primero pasaron en la Argentina y creo que nos debe llevar a reflexionar a todos en la necesidad de permitir y de permitirnos, los argentinos, pensar que también podemos ser vanguardia en actuaciones y en políticas como las que estamos desarrollando para hoy. Quiero decirles que me siento muy feliz o casi feliz en el día de hoy, porque a ese Fútbol para todos ahora se suma este programa "Deporte para todos los argentinos", y que todos los argentinos puedan disfrutar libremente por la televisión abierta de cosas que no podían hacer si no tenían su cable, su abono, su pago, había gente que no podía acceder por allí porque no tenía los medios para hacerlo. Hay chicos que vieron después de 14 ó 15 años por primera vez fútbol en su casa, cosas tan simples pero al mismo tiempo parece mentira que no se podían realizar. ¿De cuánto tiempo, señor Meiszner, fue el contrato de la AFA con los medios privados? Claro, todos los chicos de hogares que no podían acceder a la televisión por cable desde el año ´91, que nacieron desde el año ´91 o sea 20 años, estamos hablando de casi 20 años, chicos de casi 20 años, ya votaban pero no podían mirar un partido de fútbol desde sus casas si es que no tenían que pagar el cable, y después decían que éramos una Argentina moderna. Yo no creo en esas modernidades. Yo creo que una Argentina que permite el acceso a estos bienes públicos, a estos bienes sociales, es una Argentina diferente, más plural, más abierta. Pero pensemos eso, que había chicos de 20 años que tenían que irse a la estación de servicio o al quiosco para mirar su fútbol, su club preferido, en fin cosas que afortunadamente no van a suceder más en la Argentina, porque cada vez queremos una Argentina más abierta, más participativa y más igualitaria. Y no es que estemos en contra de las empresas de comunicaciones o telecomunicaciones tengan sus negocios y tengan sus rentabilidades, pero también debemos saber distinguir lo que son precisamente los bienes sociales de lo que también naturalmente son negocios que son absolutamente respetables y tienen derecho a tener su rentabilidad. Pero hay por sobre todas las cosas una rentabilidad social que pareciera contradictorio el término pero nunca debiera serlo, que es la que debe ser garantizada por los poderes del Estado. Eso es precisamente lo que estamos haciendo hoy, ampliando ese universo que comenzó con el Fútbol para todos y que hoy se extiende a la totalidad de los deportes. Hoy acá veo jóvenes boxeadoras, veo tenistas, jóvenes actuales, otros que son la gloria, que marcaron el inicio...Ahora mañana dicen que lo traté de viejo a Vilas. Nada, nada, Guillermo, muchas gracias por acompañarnos también. (Aplausos) Lo veo a Camau también nuestra medalla de oro, a la Tigresa, lo veo a Agustín Pichot, lo veo a Brian Toledo, realmente un ejemplo (Aplausos) a David Nalbandian. No sé si vino la peso pluma que ganó el otro día cuando estuvo con nosotras, que la vi pelear con una pollerita rosa muy linda, que el otro día ganó el campeonato. Me dijo: peleo el sábado, mirame. La miré y ganó. Yésica es el nombre, pero no la veo ahora a Jésica, pero veo a otra de las campeonas. Ocho mujeres boxeadoras campeonas mundiales tiene la Argentina (Aplausos). Lo veo al Chapa Retegui, entrenador de Las Leonas. Ahora la mamá se va a enojar porque yo le digo: "el chapa"; cuando yo le digo esto la mamá dice: "decile a la Presidenta que vos tenés nombre". Es el entrenador de Las Leonas; un aplauso para Las Leonas. (Aplausos). También, Curuchet, estás en primera fila y no te veía, está sentado al lado de la Tigresa, nuestra medalla de Oro Olímpica. (Aplausos). Veo a Bilardo, bueno mi mamá me mata si lo nombro, si mi mamá me está escuchando me mata, me va a decir lo nombraste a Bilardo que es de Estudiantes. Yo le digo, bueno mamá soy la Presidenta, estoy para Estudiantes, para Gimnasia, pero los hinchas son así fanáticos, no entienden razones, y está bueno que sean así mientras lo sean solamente para el fútbol. Veo a Batista, bueno a todos, allá veo a nuestra patinadora de Mar del Plata, a Los Murciélagos también, gracias. (Aplausos). Les dije desde el principio que no tenía que nombrar a nadie, porque me iba a ir olvidando y me fui olvidando. Lo veo también ahí a Araujo, a Julio Ricardo que lo conozco. La verdad que yo no veo los partidos de fútbol por televisión. Me dijeron: no digas eso que está mal. Bueno, pero la verdad que no lo veo, sí él, que no se despegaba del televisor mirando no solamente a Racing, veía todo. (Aplausos) Cualquier cosa que fuera 22 corriendo atrás de una pelota, lo miraba, era impresionante. Yo decía ¿por qué? Máximo no, Máximo es más de Rácing. Pero la verdad es que el deporte es algo increíble. Uno ve a personas, yo decía, tan inteligentes y de repente con esas cosas, qué fenómeno, por eso digo que es una pasión, amor. Gente que tiene una racionalidad e inteligencia muchas veces superior y capaz que te decían: no pases que trae mala suerte que pases por acá o andes por allá. Yo me volvía loca, no puedo entender que alguien que puede ser tan brillante piensa que si entra alguien....pero es así. (Aplausos) Pero vos fijate lo que estas cosas despiertan. Tengo también un amigo diputado que la familia es de Boca y cada vez que juega Boca cada uno tiene que sentarse en un lugar con una radio vieja. Por ahí pierden como perros, pero no importa, siguen con todas las cábalas igual. Eso siempre me fascinó, porque si bien ustedes saben yo soy de un club, no soy fanática. No me canso de mirar. El boxeo también me gusta, mi padre era fanático del boxeo y a mí siempre me llamó la atención casi sociológicamente el tema, porque realmente es una cosa interesante. Bueno, algo debe movilizar todo esa cosa para que gentes, millones de argentinos se apasionen, porque ahí perforan todas las clases sociales, perfora los géneros, perfora los niveles educativos. Es como que le salta el indio a cada uno que muchas veces no pueden soltar. He conocido gente muy circunspecta que en una tribuna realmente parece doctor Jekill y mister Hyde, o sea una cosa impresionante. Esas son las cosas que me parece que son derechos que la gente tiene a disfrutar, a vivir, porque yo sentía que eran momentos en que se olvidaban del mundo y solamente ponían la cabeza en esos 22 jugadores o en ese boxeador, o en esas Leonas, o en ese partido de tenis donde la pelotita va de un lado para el otro y hay gente que está horas mirando eso. La verdad que es maravilloso que haya fenómenos que produzcan esto en la gente, a mí personalmente me encanta. Y para terminar porque esto realmente me mueve muchos recuerdos, cuando mi mamá me llevaba a la cancha desde chiquita odiaba ir a la cancha. Lo que sí me encantaba y me sigue encantando más que lo que pasa en el campo de juego, es lo que pasa en las tribunas, el espectáculo de las consignas, la inventiva, la creatividad, la pasión, las cosas que se cantaban, sobre todo cuando uno va a otros países y asiste a eventos que aparentemente son similares y no tienen absolutamente nada que ver con lo que se vive en una cancha argentina o en cualquier deporte en la Argentina. Así que realmente quiero agradecer a todos los que han hecho posible esto de hoy, a Gabriel Mariotto, el titular de AFSCA. (Aplausos) A Gabriel porque realmente pocas personas pueden resistir archivos en materia de compromiso con democracia audiovisual como la de Gabriel Mariotto. Y la verdad que su compromiso que va más allá de lo institucional porque en definitiva todo funcionario que ocupa un cargo tiene la responsabilidad institucional de llevar adelante las políticas que obviamente imprime la titular del Poder Ejecutivo que es la funcionaria elegida democráticamente por el pueblo, el compromiso de Gabriel con la Ley de Medios excedía largamente su responsabilidad institucional o el mandato que le había dado una Presidenta para inscribirse decididamente en el compromiso personal y política de toda su vida dedicado a eso. La verdad que yo quiero felicitarlo porque parte de esto se lo debemos a él, porque hay que bancar la presión, hay que bancar la difamación, hay que bancar cuando se hace en forma masiva desde determinados lugares y sin embargo, seguir adelante porque uno cree en las cosas que está haciendo y porque no es que vaya a obtener un beneficio después de eso, sino porque realmente sabe que esa es la verdad que tiene que defender y por la que ha luchado toda su vida. (Aplausos) Así que yo quiero también agradecerle a él, porque no solamente basta con la decisión de una Presidenta. Hay que tener funcionarios que abajo tengan y pongan lo que ponga una Presidenta para que las cosas se lleven a cabo. (Aplausos) Y quiero reconocerle acá, como se lo reconoce la sociedad y como se lo reconocen fundamentalmente todos aquellos hombres y mujeres que durante años desde los centros de cultura, desde los intelectuales, desde los educadores han estado comprometidos y de todo lo que fue la coalición democrática: sindicatos, artistas, todo el amplio espectro social, cultural, intelectual que conformó esa coalición democrática y muy buen nombre coalición democrática para poder llevar adelante la Ley de Medios. Todo eso produjo esto que estamos viviendo. Nada es gratis, nada es mágico, nada te cae del cielo, tenés que trabajar, tenés que construir, tenés que comprometerte y fundamentalmente también tenés que resistir cuando muchas veces fuerzas que no son de la naturaleza sino otras fuerzas, vienen a tratar de impedir lo que naturalmente se va a dar en todas partes del mundo, el acceso a la información que se está dando. Lo vemos también en países también impensables que se pudiera dar, y merced al tema de las redes sociales se está llevando a cabo. Es imposible, es como querer detener el sol con la mano, o el agua o el cauce del río poniendo las manos. Esto viene porque la gente quiere saber y la gente quiere saber por sí misma y quiere ver, quiere disfrutar de lo que son los bienes sociales. Por eso yo estoy muy contenta en el día de la fecha y estoy segura que él desde algún lado nos debe estar diciendo: "Fuerza a todos y adelante". (Aplausos) Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señores presidentes de cámaras empresarias; señora directora general de la CEPAL, Alicia Bárcena; empresarios y empresarias: realmente estamos muy contentos de poder presentar hoy este plan, que habíamos denominado "Plan de Desarrollo Industrial 2011-2020", pero que el arquitecto Lucci con muy buen tino acaba de bautizar como "Plan 2020", me gusta mucho más, además de industrial puede dedicarse al marketing, que también le va a ir bien. Y creo que la propia presentación del empresario revela el desarrollo y el crecimiento industrial de estos años.  Yo he asistido a la inauguración de la Planta de Crashing de Soja, en Santiago del Estero, en Frías; él hablaba realmente de la infraestructura y realmente sin la infraestructura que se desarrolló, desde el Ministerio de Planificación Federal, hubiera sido imposible por falta de gas, o por falta de electricidad o por falta de rutas de acceso una inversión, estamos hablando de una inversión de 100 millones de dólares, para agregar valor a uno de nuestros principales commodities.  Así que la presencia de una importante industria, en zonas impensadas, porque además normalmente nos habíamos acostumbrado a hablar de industrias únicamente en lo que era el centro del país: Buenos Aires; Santa Fe; Córdoba eran lo prototípico del desarrollo industrial y el resto eran normalmente commodities con poco valor agregado. El desarrollo en el NOA argentino también está demostrando el salto cualitativo que hemos dado en el crecimiento industrial de estos años.  Ayer - visitando la provincia de Catamarca - estábamos hablando también de que el año pasado, el 2010, que hemos batido el récord de producción de cemento, llegando a 10 millones y medio de toneladas, el aumento más importante de ese consumo de cemento se registró en el NOA argentino, cosa impensable en otros momentos. Este récord en producción de cemento, que obviamente como todos sabemos, es uno de los principales indicadores en el crecimiento de la actividad económica batió otro récord que habíamos hecho, en el año 2008, donde habíamos llegado a los 9.700 mil toneladas, que era el batimiento de récord del año 80 porque desde el año 80 habíamos ido disminuyendo paulatinamente la producción de cemento. En el año 80 se produjo 9.200 mil toneladas, que fue el récord hasta ese momento; creo que venía el impulso de los años 60 todavía, lo que había quedado de los 60 y parte de los 70, pero luego de allí vino la debacle y luego comenzamos a surgir, en el año 2003, y fundamentalmente el año 2008 y el año pasado, donde registramos un crecimiento de la actividad económica del 9,1 y donde la industria nacional completa el círculo de crecimiento más importante - porcentualmente - en toda su historia y compra de equipamiento durable, como habíamos visto recién, la más importante desde el año 1940. (APLAUSOS).  Creo que la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo; nuevamente el descenso del índice de desocupación, en el último trimestre del año 2010, nuevamente al 7,3; la inversión del 22,7 - en tu escrito tenías el 22,5 pero el Banco Central me habló del 22,7, con precisión - en cuanto a inversión del PBI; la aparición de más de 140.000 empresas, en la República Argentina, frente a las más de 50.000 que se destruyeron en la década de los 90 hablan claramente de un surgimiento donde la industria ha tenido un papel protagónico y de creciente aumento en la participación en las exportaciones, todo un tema en un mundo que se debate - por lo menos en algunos países de la región - en la reprimarización de sus exportaciones. Nosotros hemos disminuido esa reprimarización, que luego voy a seguir desarrollando.  Y creo que es importante, también, remarcar otra de las cuestiones, porque creo que este plan que constituye básicamente en elegir diez núcleos productivos industriales, diez agrupamientos industriales para poder desarrollarlos en foros regionales, donde van a participar empresarios, trabajadores, académicos, los ministerios de Economía, de Industria, de Planificación Federal, los gobiernos provinciales, los gobiernos municipales, porque en definitiva se trata de un eslabonamiento institucional entre la Nación, las provincias y los municipios, en el marco de las instituciones públicas, y las empresas, las cámaras, los sindicatos, los académicos en el marco de lo que son organizaciones no gubernamentales, me parece que es clave en esta discusión.  Ahora yo creo que esta discusión debe ser abordada separando creo ya definitivamente... yo hablaba en días pasados de la necesidad de superar determinados estadíos de debate y no seguir debatiendo siempre exactamente lo mismo. Acá el arquitecto Lucci nos hablaba del "mito del libre mercado", que durante años y todavía hay algunos que cuando el gobierno nacional toma decisiones para proteger el trabajo y la producción nacional es acusado de prácticas como si fueran ilegales. El señor Lucci es productor, además, de limones y todavía no hemos podido lograr de este producto, que tiene una calidad fitosanitaria espectacular; somos de los mayores productores de limones en el mundo. Es más el señor Lucci le provee a una conocidísima marca de bebida Cola, ya se imaginarán cuál, de origen precisamente americano que tiene en el limón uno de los insumos básicos para su producción. Así que se imaginan la calidad fitosanitaria que tiene nuestra producción limonera, para que una empresa, de primer nivel, líder en materia de Colas mundiales, utilice producto argentino precisamente para su producción.  Entonces que sabemos que no existe, ni acá ni en ninguna otra parte del mundo, el libre mercado tal cual nos enseñan o nos recitan desde los centros de poder, que hay políticas activas por parte de todos los Estados, el señor Lucci mencionaba los ejemplos de Japón, de Corea, de China, bueno y el propio Estados Unidos, los propios países de Europa que cuidan a su producción y a su trabajo. Creo que esto también ha sido uno de los grandes méritos que hemos tenido, durante estos años de desarrollo, en los cuales hemos hecho una activa defensa militante de nuestra industria.  Y también, hoy, en los foros internacionales hacemos una activa defensa, no ya de los productos industriales, sino también de los commodities. Porque ahora también, a partir de la modificación en los términos de intercambio se quiere regular el precio de los commodities. Esto es bueno para que los sectores, productores primarios, que siempre hubo esa puja entre el sector industrial porque decían que se protegía la ineficiencia, se protegía al sector industrial y entonces el sector primario financiaba el desarrollo industrial. Siempre dije ojalá pudiera vivir en un país donde la industria financiara a los productores primarios porque estaríamos en un país absolutamente desarrollado. Pero es bueno que todos aprendamos que es necesario concebir al país como una unidad y que la defensa de los intereses de los argentinos no puede dividirnos por la clase de producción que hagamos o los circunstanciales beneficios que podamos tener de acuerdo con los términos de intercambio, que lo importante es esto que queremos lograr con este Plan Estratégico Industrial, que es agregar valor y profundizar la política industrial de la República Argentina.  ¿Por qué ahora? Bueno claramente, Kirchner no se cansaba de decirlo: salir del Infierno, salir de la Argentina del default; recibió una Argentina con cero acceso a los mercados de capitales, pero además fuertemente castigada por lo que fue el default soberano más importante de la historia. Hoy estamos con nuestra deuda reestructurada y cumpliendo religiosamente todos y cada uno de los pagos. En el 2007 estaba consolidándose el modelo y finalmente, en el 2008, terminó de derrumbarse lo que nosotros veníamos posicionando como una postura, en todos los foros internacionales, acerca de lo qué significaba la especulación, el ingreso de capitales, etc.  Por eso digo que han caído varios mitos, lo cual yo pienso que en estos foros que vamos a participar, nos va a permitir arribar a conclusiones más inteligentes de las que hemos tenido, en los 200 años de historia. Entre ellas también el tema y el tan mentado clima de negocios, es una cosa que siempre escucho en los sectores empresarios, que alegan que falta clima de negocios. Cuando uno ve los balances y las rentabilidades de las empresas realmente si uno mira las rentabilidades de los bancos, por ejemplo por elegir un sector, que han sido muy buenas y que fíjense muchos añoran los 90, pero si uno se fija en los datos de los 90, en realidad - por ejemplo - en el año 98 con una relación de activos y capital de 8,6 y hoy de 8,9 la rentabilidad de los bancos, en aquel momento, era del 3,9 por ciento; ahora fue del 24,5 por ciento. Esta es la rentabilidad, que nos encanta, si todos los banqueros miran sus balances, del año 2003, inclusive nuestro propio Banco Nación y sus balances del año 2010 van a ver realmente cómo han crecido.  Hoy estaba mirando las ganancias de las empresas telefónicas, que algunos las vinculaban al tema de precios y realmente ahí hay una falsa concepción, el tema del incremento en la rentabilidad de determinados sectores se debe a la innovación tecnológica y no a la variación del precio. Porque si uno ve la variación del precio en el sector no difiere con variaciones de otros sectores, como por ejemplo el cable que llega por televisión. Inclusive creo que es menos aumento; el problema es que la rentabilidad no está dada por el aumento de precio, sino por la innovación tecnológica, que exige mayor demanda y mayor consumo. Esta es otra de las claves que yo vengo machacando permanentemente: el valor agregado, hoy, se llama también innovación tecnológica. Poder estimular la demanda para que la rentabilidad sea porque el producto es más demandado, más consumido.  Bueno, vaya si no hubo innovación tecnológica en el sector, desde los ladrillos que eran los celulares, del año 1994, a los de hoy donde se mandan mensajes, donde se puede hablar, donde se puede ver. Todo eso también tiene un precio y es innovación tecnológica, lo que no quita también que hablemos con las compañías telefónicas para que inviertan en el país las rentabilidades que tienen y agreguen aún mayor valor agregado.  (APLAUSOS). Pero es bueno saber en qué se base y cómo se hace el crecimiento de las rentabilidades para poder entender cómo tenemos que desarrollarnos en cada sector. Cada sector va a tener que agregarle mucha innovación tecnológica para poder aumentar la rentabilidad, mejorar su productividad.  Otro de los temas muy meneados ha sido también el tipo de cambio, que es una de las cuestione que ha sido agitado, qué si había un tipo de cambio competitivo o un tipo de cambio no competitivo, lo cual también es contradictorio porque al mismo tiempo se admiran a economías que no tiene, por ejemplo, materia de controles, ni ingresos de capitales y por lo tanto pierden, se aprecian su moneda y una de las claves del crecimiento de estos años ha sido también la flotación administrada del tipo de cambio, teniendo un tipo de cambio absolutamente competitivo que para hacer una comparación - dicho sea de paso con los países que por allí son presentados como modelo, en la propia región - que han apreciado mucho su moneda, pero no por ingreso de dólares comerciales, sino por ingreso de dólares financieros. Mientras que nosotros la sustentabilidad de nuestro modelo está basada esencialmente en el ingreso de dólares comerciales. Esto es producto de la diferencia entre lo que compramos y vendemos. Por lo tanto no hay volatilidad de los mercados y se suma a esto, además, el tema del 30 por ciento de encaje, una vieja discusión que tenemos con los amigos de la Bolsa, en cuanto al cuidado de los capitales. Pero creo que ha sido también una de las medidas más importantes para darle sustentabilidad al modelo y fundamentalmente para no tener volatilidad en el mismo.  Y con respecto a esto, quiero decirles que esto también ha permitido, pese a todo, a que la Argentina sea - y esto es Informe de CEPAL, que además va a darnos asesoramiento externo, agradecemos al funcionamiento de los foros, esto son datos de CEPAL - el único país en América latina que ha tenido una desprimarización de sus exportaciones, la disminución ha sido precisamente la Argentina: en el año 2008 de 3 puntos porcentuales, y en el año 2010 de 9 puntos porcentuales frente a otras economías que han incrementado fuertemente la primarización de sus economías y que precisamente lo hacen a partir de lo que algunos por un lado piden: el ingreso de capitales. Pero es como una suerte de contradicción porque el libre ingreso de capitales apunta y debilita el tipo de cambio que finalmente termina impactando negativamente en la industria.  Y si uno compara, además, con otro tema también, con los salarios deflactando el tipo de cambio contra salarios estamos un 37 por ciento arriba, respecto de los salarios del año 98-2001, donde la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno se había reducido notablemente y no alcanzaba ni siquiera por asomo el grado de participación que hoy tiene.  Por eso yo creo que lo que es importante no solamente la presentación del Plan, la decisión del Gobierno de profundizar su desarrollo industrial del país, sino también que cuando abordemos la discusión en los foros comencemos a partir de lo que es necesario, las cinco claves - como definíamos - y que pasa por la innovación tecnológica lograr mayor eslabonamiento, completar eslabones, una inserción inteligente en las cadenas de valor también, regionales y también globales, por parte del país y también fuertemente el hecho de saber que el compromiso del país en sostener estás políticas no va a ser un veranito - como se dijo alguna vez - sino que es una decisión política tomada en forma estratégica, porque es lo que le conviene al país y lo que nos ha dado resultado. (APLAUSOS).  Por eso también hemos sostenido fuertemente el desarrollo del mercado interno; por eso seguimos apostando fuertemente al sostenimiento de la demanda agregada; por eso estamos apostando fuertemente en todo lo que hace a ciencia y tecnología.  El otro día leí un interesante artículo,  donde se hablaba que en la Universidad del Litoral, en la provincia de Santa Fe, se está llevando un importante emprendimiento en materia científica, en materia de medicamento, que es la utilización de los Interferones para medicamentos oncológicos lograr lo que no se ha conseguido hasta ahora, que es a través de la Nanotecnología llegar a las células enfermas y de esta manera no producir el daño que quimio o radio provocan en los enfermos de cáncer cuando se hacen aplicaciones generales. (APLAUSOS). Sí quiero contarles algo, lo leí en varias partes, ahora de los 24 millones, 15 millones son subsidiados por el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología y los Fondos Especiales que tenemos para esto. Eso no decía en ninguna parte, parecía como que los 24 millones habían venido volando a alguna parte, 9 ponía el sector privado y los otros 15 lo pone el Estado. Aparecía que los 15 millones los había dado una Agencia pero nadie decía dónde atendía la Agencia, con lo cual cualquier cristiano o cualquier argentino desprevenido habrá pensado que bueno quizás alguna ONG, de esas que dan consejos y que subsidian; no fue el Estado Nacional, es así permanente el tema de la desinformación como también permanente - me acuerdo, la miro de aquí a la Gobernadora de Tierra del Fuego - la lucha que dimos para lograr precisamente que Tierra del Fuego tuviera una ley o beneficio similares, a los que tiene Manaos, que es el equivalente en el MERCOSUR a lo que estamos construyendo en Tierra del Fuego y que nos permita a los argentinos agregar valor altamente calificado y con mano de obra altamente calificada, que antes no podíamos hacer.  Hemos apostado en todos los frentes, en el de software, en el frente de la alimentación, en el frente de los productos farmacéuticos, en el frente de los productos químicos, el tema de la industria de los agroquímicos, que también está dentro de los productos; marroquinería; calzado; vestido y diseño, que también tiene que ver en materia de maquinaria agrícola.  Yo me enfurecí, porque no puedo explicar otro estado de ánimo, si diría que me molesté nadie me creería, cuando veo importar tractores. En Argentina podemos importar determinada maquinaria muy específica, que no se va a crear una fábrica para determinada cosa, pero en Argentina el tractor es como importar bananas en Brasil, más o menos, o se me ocurre una cosa de esas. (APLAUSOS). Porque si nosotros somos un país que ha adquirido una eficiencia única, en materia de agricultura, importar cosechadores o importar tractores sinceramente me parece francamente criminal en términos de desarrollo económico y de sustentabilidad de esa competitividad porque el propio sector debería agregar valor, integrarse a la cadena y con la rentabilidad extraordinaria que la da el commoditie ir proyendo la producción de lo que va a necesitar para ir siendo cada vez más independiente y por lo tanto menos sujeto a los vaivenes de los precios internacionales, o de los proveedores internacionales.  Yo no soy productora, no voy a cultivar nunca soja ni maíz, pero se me ocurre que si lo haría querría hacer desde ahí hasta meterle en un paquete, envasarla y mandar la milanesa a cualquier parte y haciendo toda la cadena, porque además cada vez que le agrego eslabones a esa cadena le agrego rentabilidad, le agrego generación de mano de obra, le agrego mercado interno, le agrego al tener mercado interno, si pasa algo, la sustentabilidad de que me lo van a comprar en mi propio país, que fue lo que nos pasó en el 2009, donde la Argentina se sostuvo por su fuerte desarrollo en el mercado interno.  Les recuerdo a todos cuando todos me pedían que "enfriara" la economía, menos mal que no la enfríe porque si yo la hubiera enfriado, en el 2007, en el 2008; en el 2009 nos congelábamos. (APLAUSOS). Y la verdad que todo esto a mí realmente me apasiona porque yo veo las oportunidades que tenemos; cuando veo el desarrollo del software que es uno de los diez bloques industriales elegidos para participar en los foros, yo quiero - por ejemplo-  que todo el sector vinculado a autopartes (otro de los bloques) y a industria automotriz se vincule también en el foro con el sector porque yo creo que la otra clave que tenemos que hacer nosotros es incorporar a todo lo que ha sido el mayor desarrollo industrial. Si bien el 87 por ciento fue el promedio de crecimiento de la industria, la industria automotriz es la que empuja fundamentalmente este crecimiento con un 386 por ciento. Ahora si nosotros logramos que esas autopartes se les incorporen tecnología - primero que las produzcamos en el país - nos va a dar muchísima más rentabilidad a la propia industria. Porque además está demostrado, hoy, que la eficiencia va a estar también en la logística, cuanto menos tengan que trasladarse las cosas para el armado de un auto mayor productividad van a tener las cadenas de producción automotriz.  Si a eso le sumamos el software y la capacidad de invención y de creación que tenemos los argentinos que algunas veces nos vamos de mambo con tanto invento, pero bueno digamos cuando andamos por la buena senda somos buenos y creativos creo que tenemos en serio oportunidades con un tipo de cambio competitivo y con la mano de obra altamente calificada, que no es fácil encontrar en otros lugares del mundo. Y no lo digo yo y tampoco me lo dicen empresarios argentinos, me lo dicen importantísimos empresarios extranjeros cuando hablan conmigo y se refieren a la calidad de nuestros recursos humanos.  Entonces yo creo que todo esto nos tiene que llevar realmente a redoblar el esfuerzo en una escenario mundial nuevo, diferente, con nuevos desafíos donde también van a tratar, porque ya se hizo en el último G-20, de imponernos condiciones para volver a modificar los términos del intercambio comercial, de modo tal que vuelvan a ser favorables para los grandes países desarrollados. Dicho sea de paso vamos a sostener la posición que ya defendimos Brasil y Argentina, en la última Reunión del G-20, que sostuvo nuestro ministro cuando estuvo. Y yo quiero decir que miren si uno actuara con egoísmo o con rencores, yo recuerdo algún dirigente, algún productor que dijo: "para que vamos a producir autos en la Argentina, si los autos alemanes o japoneses son mejores". Eso lo escuché yo, en televisión y no escuché ninguna crítica de nadie, esto se dijo. Miren si nosotros hiciéramos lo mismo ahora, cuando le  quieren tocar los precios de los commodities. Pero saben qué, nosotros somos argentinos y pensamos en todos, en todos los argentinos, desde el que produce la tierra hasta el último que produce el eslabón de la producción que va a colocarse para el usuario y el consumidor.  Y dicho sea de paso, también pensamos fundamentalmente en los usuarios y consumidores argentinos y vemos también cómo muchas veces el impacto de esos precios de commodities también se refleja en nuestros propios precios internos. El 40 por ciento del crecimiento de nuestros precios internos se debió, fundamentalmente, al aumento de commodities y su réplica en el mercado interno, durante el año 2010. Esto es dato objetivo, duro y científico.  Por eso creo que sentarnos los argentinos que tenemos responsabilidades institucionales, empresariales y sindicales y por supuesto aquellos que tiene el conocimiento (las ciencias, las universidades), una cosa por la cual hemos luchado mucho: la articulación entre las universidades y el sector productivo que afortunadamente se está dando también con el retorno de científicos a la República Argentina, va a ser clave para esto. Y esto también va a implicar por parte de todos los actores, los sindicatos también, conductas que tengan que ver con tirar con mucho esfuerzo pero tratar de tirar todos para el mismo lado, porque cuando uno tira en direcciones contrarias, primero que están todos en el mismo lugar, porque normalmente cuando uno tira de un lado y del otro, y cuando uno logra vencer al otro no es porque lo trajo sino porque se rompió de lo que estaban tirando. Entonces me parece que lo ideal es sentarse, ver el desarrollo de cada actividad, de cada bloque productivo y poder, entonces, adoptar políticas activas por parte del Estado, de sindicatos, de empresas, del sistema financiero argentino sólido, muy sólido y muy rentable y de todos los sectores que participan en la producción nacional.  Así que agradecerles a todos la presencia y convocarlos fuertemente a seguir profundizando y trabajar muy fuertemente en este Plan Estratégico Industrial 2020, ya está bautizado y muy bien bautizado: 2020 y en septiembre poder llegar a las conclusiones, como vamos a hacerlo, ahora, con el Plan Agroindustrial,  A propósito, ayer, el ministro me comunicaba que tal cual lo había pronosticado vamos a llegar a los 100 millones de toneladas de granos de producción y también es posible que pasemos los 11 millones de litros de leche, con lo cual - afortunadamente - no tuvimos que importar ni trigo, ni leche. (APLAUSOS). La providencia seguramente nos ha ayudado, las lluvias también y el esfuerzo y la inversión de los productores y por sobre todas las cosas, la buena fe, el optimismo y la esperanza que todos los dirigentes, sea cual sea el lugar donde estén, tienen la obligación de infundir a sus asociados,  a sus representados y a la población en general; optimismo que no debe ser ni voluntarismo ni autocomplacencia, pero que tiene que ser el compromiso de contarles la verdad a la Argentina y decir lo que falta hacer y entre todos construir el país que nos merecemos. Lo hemos hecho en estos años y creo que podemos seguir haciéndolo. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas, ¡qué lindo que es escucharlos cantar, por Dios! Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido compañero José "Pepe" Mujica; señor Presidente de la República del Paraguay, querido compañero Fernando Lugo; señores cancilleres, vicecancilleres, delegados de los gobiernos de la América del Sur; queridas Madres, Abuelas; artistas; intelectuales; jóvenes: hoy es un día muy especial, en un lugar también muy especial. Hoy estamos inaugurando, un 25 de febrero, una fecha entrañable para quien habla y también para todos los argentinos -yo siempre lo cargaba a él porque decía "naciste el día de San Martín en el Año Sanmartiniano", el 25 de febrero de 1950-, esta Casa Patria Grande que era su sueño y el sueño de muchos compañeros y compañeras que creemos en una construcción regional propia de la América del Sur en una historia e identidades comunes. Es también un lugar emblemático: en este viejo edificio que hemos reacondicionado para que funcione la Casa Patria Grande y también la Junta de Defensa de la UNASUR, aquí va a ser el lugar, era un lugar en donde en tiempos que no queremos recordar, funcionaban tribunales militares que juzgaban a civiles. Es parte de la historia, pero lo bueno es que hemos podido construir sobre ese pasado triste, un presente bueno, un presente mejor, un presente latinoamericano. Tal vez, se hubiéramos actuado con la lógica que otros lo han hecho en otras etapas históricas, hubiéramos tirado esto abajo. Vivimos alguna vez en nuestro país lógicas en las cuales se quería hacer desaparecer parte de la historia destruyendo o matando. Y yo creo que nosotros tenemos que tener otra historia y otra lógica y que es, sobre las cosas que nos hicieron sufrir, reconocerlas y construir sobre ellas cosas que les sirvan a los pueblos, que les sirvan a las sociedades y que sirvan al mismo tiempo para demostrarnos a nosotros mismos que somos capaces de construir una historia diferente. Por eso, en esta tarde quiero agradecer la presencia de banderas latinoamericanas de hermanos de la América del Sur. Felicitar también a Horacito, un compañero de HIJOS que hoy nació su hija, 25 de febrero y lloraba de alegría, Tania, felicidades Horacito. Me contó Estela ni bien vino y realmente también son símbolos de un país que renace de sus cenizas, de una región que renace de sus cenizas y que, como recién decía Pepe, nos tiene que servir de aprendizaje para saber que debemos estar más unidos que nunca. La verdad que yo siento que en pocas etapas de nuestra historia, yo diría que casi ninguna, la América del Sur tuvo el grado de unidad y de compenetración que hoy tiene. Y no significa que todos pensemos igual, es algo mejor: porque estar juntos cuando todos piensan en forma idéntica, es fácil; lo que es más difícil, el desafío más importante, es poder, aún desde las diferencias, construir en conjunto y unidad. Este es el mérito que tiene esta dirigencia de presidentes y presidentas de la América del Sur en los tiempos que corren. Ser capaces de venir de historias diferentes, de identidades diferentes y, sin embargo, tener la sensibilidad, la madurez y la inteligencia de saber que debemos estar unidos en un mundo donde se abren nuevas oportunidades, donde hemos podido lograr en nuestra región, modelos y proyectos de inclusión social y de crecimiento como no se registraba desde hace décadas en la región y ha sido de la mano de gobiernos democráticos, de gobiernos elegidos por la voluntad de sus pueblos. Por eso y para finalizar, yo creo que a los hombres y a las mujeres que han trabajado, que han militado y que han construido toda su vida, se los debe recordar de esta manera. Yo dudaba en este 25 de febrero qué hacer y me puse a pensar qué le hubiera gustado a él y a él le hubiera gustado que estuviera acá en este lugar y más tarde en Yacyretá, en lugares de construcción, en lugares de memoria, en lugares de integración y de unidad. Y aún cuando se nos escape una lágrima, quiero decirles que tenemos que tener todos los ejemplos de su inmensa fortaleza, su indomable valentía, su orgullo de nunca bajar la cabeza ni aún derrotados, nunca. Lo aprendí junto a él, no de ahora, no desde los lugares que pueden verse como lugares importantes como es la Primera Magistratura de un país, lo aprendí de él desde el llano, cuando las cosas eran muy difíciles para todos y siempre tuvo esa voluntad, esa voluntad inquebrantable que caracterizó a toda una etapa y a una generación de nuestro país. Esa voluntad que él supo llevar adelante cuando un 25 de mayo les dijo a los argentinos, incrédulos todavía después de tantas frustraciones, después de tantos fracasos, que él no venía a dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno y cumplió, cumplió. Por eso, quiero decirles a todos ustedes que hoy también es un día de alegría por compartir este momento con ustedes y, por sobre todas las cosas, porque estoy absolutamente convencida que cada uno debe hacer lo que su destino inexorablemente le ha marcado. Yo siento que mi deber histórico es honrar en él la memoria de otros millones de argentinos y miles de jóvenes, él tuvo la oportunidad que otros no tuvieron. Es cierto que me gustaría tenerlo a lado, aquí conmigo, pero también digo que esos sesenta años que vivió los vivió a fondo, haciendo lo que pensaba, construyendo lo que quería y llevando a cabo el país que soñó toda la vida desde que lo conocí. Por eso, estoy muy feliz hoy de estar aquí y quiero agradecerles una vez más, las muestras de afecto, de cariño que me hacen llegar a diario y en todo momento. Les puedo aseguro asegurar que eso y el apoyo de mis dos hijos, es lo que me ayuda a seguir adelante. Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias.Para los desprevenidos, puede ser un gran día porque hemos terminado una obra muy importante, definitoria para ambos países porque nos permite producir energía que sirve para sostener el crecimiento económico de un país. Pero yo recién veía las imágenes y, en realidad, Yacyretá es como una parábola de lo que nos ha pasado a los argentinos y también a los paraguayos y a la región, en estos 37 años que han transcurrido. Yo veía las imágenes del entonces presidente Perón hablando, precisamente, de esta obra. Pero lo recuerdo en otra imagen mucho más fuerte: durante el mes de junio, si mal no recuerdo, de 1974, cuando decide viajar a la República del Paraguay en visita de Estado para devolverle los trofeos de guerra al Paraguay de esa vergüenza que significó para la historia del continente la Guerra de la Triple Alianza que arrasó con el primer país industrial de la región. Lo recuerdo como si fuera hoy: Perón iba con su uniforme de general en un día muy lluvioso en una especie de embarcación y aguantó la lluvia y el frío cuando ingresó a Asunción. A los pocos días, el 1º de julio de 1974, para ser más precisos, murió. Allí se marca el inicio de la historia de Yacyretá, pero también un poco más tarde comienza la historia de la dictadura, que no fue diferente a otras, tal vez más sangrienta, pero no diferente a otras del continente: el atraso, el sojuzgamiento, los intereses cruzados para que no pudiéramos desarrollarnos, para que no tuviéramos industrias, comienza lenta e inexorablemente el proceso de desindustrialización de la República Argentina. Qué curioso: Paraguay, gobernada por el mariscal Francisco Solano López, había tenido los primeros hornos de fundición, los primeros ferrocarriles, las primeras fábricas y nosotros, bajo la presidencia también del presidente Perón, a mediados del siglo XX, habíamos logrado ser también el primer país industrial de toda América latina. Yo no creo en las casualidades, yo no creo en las coincidencias, la historia no se toma esas reservas. Maurice Closs también mencionaba los intereses, los intereses que pretendieron quedarse con esta obra productora de energía, los intereses para que no se llevara a cabo o para que se prolongara en el tiempo, para servir a negocios grandes o pequeños. Lo mirábamos a Kirchner cuando hablaba de lo que fue la corrupción que envolvió a Yacyretá. Pero también es cierto que Yacyretá estuvo parada durante años porque un país que no produce, un país que no tiene obreros, un país que no tiene industrias, no necesita energía. Por eso también estuvo paralizada durante años y por eso también hoy su inauguración a su máxima potencia es también un símbolo de la potencia industrial que está alcanzando la República Argentina. Este año también inauguraremos otra obra emblemática de energía, Atucha. Atucha I inaugurada por Perón; Atucha II paralizada desde el año 1994 que vamos a inaugurar en septiembre de este año. Y todo será poco porque cada vez necesitamos más energía para seguir produciendo y hacer sustentable este proceso de crecimiento económico, el más importante en los últimos 200 años de historia. Y no solamente importante porque crece la economía, sino porque además de crecer la economía, incluimos argentinos que habían sido dejados de la mano de Dios sin trabajo, sin jubilación, sin educación. Y es claro que cuando se hacen obras de esta importancia, siempre el progreso trae problemas. Los traen la generación de energía fósil por la contaminación; los traen las obras que implican desplazamientos sociales que deben ser reparados y atendidos en toda su dimensión y en toda su extensión. Pero también debemos ejercer con responsabilidad, debemos ejercer con sinceridad y con honestidad intelectual la necesidad de seguir haciendo obras en nuestro país que generen energía. Sin energía no vamos a poder seguir creciendo al ritmo que lo venimos haciendo. Si no crecemos no hay trabajo y cuando se pide trabajo, cuando se pide valor agregado, cuando se pide industrializar el NEA y el NOA, es necesario saber que tenemos que contar con energía. Por eso también la Línea de Alta Tensión NEA-NOA para, precisamente, asegurar el desarrollo de esta región que ha sido sistemática e históricamente olvidada. Superados hoy los conflictos regionales, falsos conflictos regionales instalados desde afuera para abortar nuestras posibilidades de integración y de unidad, que se ven claramente cuáles son sus resultados, porque yo les pregunto a los que denostaban y decían que tampoco servía el MERCOSUR, que tampoco servía la unidad con el Brasil porque era más grande, yo les pregunto qué nos responden ahora luego de este crecimiento virtuoso de la región a partir de la unidad y de la integración de la América del Sur. Por eso, hoy, inaugurar Yacyretá en dos gobiernos democráticos, con crecimientos económicos inéditos, con inclusión social sin precedentes, es algo más que inaugurar una obra que estuvo 37 años para ser realizada y décadas paralizada. Es, en definitiva, inaugurar un nuevo período histórico diferente, superador de fracasos y frustraciones, porque Yacyretá también, además de la corrupción, fue el símbolo del fracaso y la frustración de los argentinos, de los paraguayos, de que no éramos capaces de terminar una obra de tamaña envergadura que hoy genera energía para 5.600.000 personas y tenemos que seguir generando para más. Es un punto de inflexión que demuestra que cuando hay gobiernos que han decidido impulsar un proyecto político nacional y popular, democrático e inclusivo en el social, podemos llegar a buen puerto. Y creo, entonces, que hoy, no solamente estamos inaugurando en toda su potencia Yacyretá, que bueno es decirlo, si no lo hubiéramos hecho se hubieran deteriorado irreversiblemente sus turbinas y tampoco hubiera servido una cota inferior -porque todos lo saben y nadie lo dice- se estaban rompiendo las turbinas porque no se llegaba a su potencia máxima como era el proyecto original. Cosas que por allí no se saben o se saben y se ocultan, porque es más fácil la crítica. Siempre he dicho que es mucho más fácil destruir que construir, es más fácil criticar que proponer, porque para construir tenés que trabajar y trabajar mucho y para proponer, tenés que tener ideas, saber exponerlas y llevarlas adelante. Por eso, porque trabajo y compromiso nos sobran y porque tenemos ideas y coraje para llevarlas a cabo, es que hoy estamos aquí, junto a todos los misioneros, junto al Presidente del Paraguay, junto al Intendente de Encarnación, que también con coraje y valentía supo llevar adelante los distintos episodios y contingencias que se dan siempre frente a obras de esta naturaleza y de esta envergadura. No hay lugar en el mundo -yo los invito a recorrer la historia del mundo y de obras de esta naturaleza- en donde no haya habido problemas y aspectos negativos similares y peores -mucho peores- y no solucionados de lo que ha pasado. Por eso digo que es necesario que comprendamos el esfuerzo que estamos haciendo todos, porque como decía Maurice Closs hace unos instantes, esto no es propiedad de nadie, esto es de todos los argentinos y de todos los paraguayos y así debemos tomarlo. Yo, sinceramente, en un día muy especial como el de hoy, siento que estamos cumpliendo mandatos históricos muy fuertes que se originaron allá por los años '70, cuando veíamos la imagen del presidente Perón, cuando veía más tarde la imagen del presidente Kirchner comprometiéndose a reiniciar y terminar la obra; siento que vengo a cumplir una promesa que él hizo y siento que, en definitiva, somos los argentinos los que estamos cumpliendo con nosotros mismos de haber terminado el trabajo que otros iniciaron. Por eso, hoy estoy muy contenta y yo creo que a los hombres que han hecho mucho por el país, que han hecho mucho por la transformación, por el cambio, por el progreso se los homenajea de esta manera, se los recuerda de esta manera: terminando sus obras y yendo por más para todos los argentinos, para todos los paraguayos y para toda la América del Sur. Muchas gracias Misiones, muchas gracias Paraguay, muchas gracias Argentina por todo el cariño y el afecto, dan fuerza, dan esperanza y dan más coraje para seguir adelante. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Marcos Paz; queridos amigos y amigas: la verdad que es un día muy especial hoy, estamos aquí, desde Marcos Paz, haciendo honor a una promesa que hicimos cuando visitamos esta localidad en diciembre de 2009; cuando muchos creían que producto de la crisis global el país iba a ser arrasado, nosotros vinimos a dos emprendimientos privados, uno del titular de la Sociedad Rural y otro de un industrial de aquí, y allí nos comprometimos, dimos nuestra palabra de que el ciclo lectivo iba a ser inaugurado en esta escuela que hoy está a mis espaldas, la vieja Escuela Hogar Ricardo Gutiérrez, transformándola en una escuela agrotécnica. Y aquí estamos haciendo honor a esa palabra empeñada y dándole a esta comunidad una transformación emblemática para la educación, no solamente de Marcos Paz sino del país. (Aplausos) Porque para los que no lo saben esta era una Escuela Hogar de niños pobres, de niños cadenciados, de chicos que no tenían posibilidades en la vida, y hemos transformado este lugar, que es un lugar histórico y emblemático, en una escuela agrotécnica, donde unimos la educación a la producción, la educación al trabajo, que es la gran polea transformadora que ha sido lo que signó durante muchísimo tiempo en la Argentina el progreso y la movilidad social, y hoy queremos volver a instalar, como lo hemos hecho desde el año 2003, en la educación, en el trabajo y en la producción, los tres centros básicos de crecimiento de una sociedad. La Nación, el Estado Nacional invirtió en este colegio que tiene 120 hectáreas, que no han sido donadas sino que es un comodato por 90 años -quédense tranquilos- entre el Estado Nacional y la provincia de Buenos Aires; en estas 120 hectáreas que quedaron para el colegio se ha hecho una inversión de más de 11 millones de pesos para poder reacondicionar el edificio. (Aplausos) Hoy escuchaba al locutor que hablaba de una inversión de 632.200 pesos, en realidad esa inversión es únicamente para el equipamiento que hemos dado de la Nación, la Secretaría de Obras Públicas de la Nación invirtió 11 millones de pesos en este edificio. (Aplausos) El señor ministro de Agricultura y Ganadería entregó un tractor y también unas combis para que los chicos puedan ser transportados; 90 alumnos exactamente, son todos los vestidos de verde, alumnos verdes, alumnos de la producción, alumnos de la agrotécnica. La verdad que me siento muy orgullosa, pero también me siento muy orgullosa de haber inaugurado en San Antonio de Areco, provincia de Buenos Aires, una escuela técnica en la que la nación invirtió más de 5.900.000 pesos, o la escuela en Guaymallén, Mendoza, más de 4.000.000, o el complejo que se hizo con fondos provinciales -Gerardo Zamora me mata si no lo digo, porque los puso la provincia ahí- el complejo educativo de la provincia de Santiago del Estero. ¿Pero saben qué? Quiero decirles algo, con todos estos colegios son en total 1.097 escuelas inauguradas al día de la fecha desde el año 2003, pronto vamos a llegar a las 1.100 escuelas, algo inimaginable en la Argentina hace algunos años, más de 2.300 millones de pesos que la nación ha invertido, no gastado, cuando uno construye escuelas no gasta, invierte. Esto que quede claro, no gasta, invierte. (Aplausos) Digo esto porque durante años se tomó a la inversión en infraestructura como gasto y no como lo que es, una inversión, y nunca se había dedicado tanto a la educación en todos sus niveles. Nos habíamos puesto una meta con el presidente Kirchner, él tiene mucho que ver en todo esto, sin él todo esto no hubiera existido, ustedes lo saben mucho mejor que yo. (Aplausos) Si él no se hubiera plantado frente a los acreedores externos y hubiera dicho que íbamos a refinanciar pero que íbamos a pagar en la medida de nuestras posibilidades, si no hubiera rechazado las voces de afuera y lo que es mucho peor, las de adentro, las que decían que estaba loco, que íbamos a quedar afuera del mundo por no pagar todo lo que decían que teníamos que pagar, cuando habían especulado durante años sacando plata fácil de la Argentina. Menos mal que tampoco escuchó a algunos agoreros cuando decidió cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, menos mal que no escuchó tampoco cuando comenzó a impulsar las convenciones colectivas de trabajo y a desarrollar un potente mercado interno con salarios dignos, con millones de puestos de trabajo. (Aplausos) Menos mal, porque sin ese esfuerzo, sin ese coraje, sin ese compromiso con los intereses de la nación y del pueblo, hubiera sido imposible estar hoy aquí, hubiera sido imposible hoy estar exportando o estar produciendo más de 100 millones de toneladas de granos que volvieron a hacer rentable el trabajo agrotécnico a partir de un tipo de cambio competitivo, sostenido por el superávit comercial, por el superávit fiscal, por las reservas del Banco Central. Nada es gratis, estas cosas son parte también de la educación de un país, porque siempre, para subordinarnos culturalmente, para explotar al pueblo, disociaron la economía de los otros fenómenos que les pasaban a los argentinos, como si la pobreza fuera responsabilidad de los políticos únicamente, como si la falta de inversiones fuera porque no había planificación. No era por eso, era porque no había proyecto de país, proyecto de nación, porque no había dirigentes que desde la Casa Rosada colocaran las cosas en su lugar. Eso es parte de la educación. (Aplausos) Hay que explicarle a la gente, hay que explicarles a nuestros chicos que la plata no sale de abajo de las baldosas, que no estamos en condiciones de trabajar y hacer esta magnífica escuela que estamos inaugurando hoy por el viento de cola o por arte de magia, esto es porque se han administrado correctamente los recursos del Estado, porque se ha desarrollado y proyectado un modelo de acumulación económica, un modelo económico, político y social que tiende a generar exportaciones pero al mismo tiempo industrializar y agregar valor, que es lo que tendrán que saber hacer los chicos que vienen aquí, agregarle valor a los frutos de la tierra que tan generosamente Dios ha derramado sobre todo el pueblo argentino. (Aplausos) El desarrollo que ha alcanzado nuestro sector productivo se ve realzado porque tiene condiciones macroeconómicas que le permiten tornar rentable esa exportación y reinvertir en ciencia y tecnología como lo estamos haciendo. Hoy veía a Victoria -¡qué lindo nombre Victoria!- la cabrita clonada, que la había visto hace unos meses, pero cuando uno realmente ve todo un esfuerzo y una transformación, eso también es parte de la educación, porque por no contar la verdadera historia de este país durante 200 años, por falsificar la historia, nos siguieron engañando durante mucho tiempo. Por eso tiene que haber un verdadero compromiso de toda la sociedad pero fundamentalmente también de nuestros queridos docentes, que dicho sea de paso estamos iniciando una vez más, como en estos años desde el 2003 a la fecha, nuestras clases sin que haya un paro nacional, porque hemos podido acordar con el sector del trabajo educativo salarios que tengan que ver con un piso mínimo de dignidad en todo el país. (Aplausos) Y porque hemos cumplido también con creces la meta del 6 por ciento del PBI para la educación, hoy estamos casi en el 6,5, excedidos en esa meta, que en realidad no es un exceso porque está destinado a la educación. Por eso digo que cuando uno inaugura un ciclo lectivo no solamente es importante hablar de que vamos tener clases, que el año pasado también fue importante porque fue en los últimos 10 años el ciclo lectivo donde más días de clase hemos tenido, y el desafío debe ser este año tener clases todo el año. Este debe ser también el compromiso de los docentes con el esfuerzo que todo el pueblo argentino está haciendo con esta inversión en escuelas, en salarios, en libros, en laboratorios, en las netbooks. ¿Cuándo, queridos docentes argentinos, soñamos que podíamos tener a nuestros chicos de las escuelas secundarias públicas con una netbook, con un nuevo instrumento como el que hoy está requiriendo la educación? ¿Cuándo, mis queridos docentes argentinos, hubo un gobierno que pusiera el énfasis y los recursos que este gobierno ha puesto en la educación pública, en cantidad de escuelas, en el CONICET, en las universidades, en todo lo que tiene que ver con el conocimiento, con la educación? (Aplausos) Por eso yo también les pido en nombre propio, en nombre de todos los argentinos y en nombre de él también, que era un hijo de la escuela pública, de la universidad gratuita y popular, que nunca hubiera podido hacerlo, porque era un provinciano del sur, sino hubiera habido universidad gratuita; en nombre de todos les pido que hagamos un gran esfuerzo porque este año tengamos todos los días clases y porque además pongamos conocimiento en la cabeza de los chicos. Necesitamos chicos que sepan y conozcan la verdadera historia, necesitamos chicos formados que sepan que hay que agregarle valor a nuestras materias primas; necesitamos chicos que sepan que no hay contradicción entre producir, tener un buen trabajo y exportar. Al contrario, todo va de la mano y en un modelo virtuoso permite las cosas que hoy estamos viviendo. Nada es mágico, todo se consigue con esfuerzo y trabajo, esto es también algo que debemos volver a inculcar. Yo me acuerdo de mi hogar, que era un hogar de trabajadores, pero mis padres se privaban de cosas para que nosotras pudiéramos estudiar, nos inculcaban la idea del trabajo y del esfuerzo, y por eso, con esfuerzo y trabajo, pudimos superarnos, terminar nuestra educación universitaria. Es importante recuperar estas nociones en épocas de facilismo, en épocas donde parece que todo brota mágicamente, no es así, es esfuerzo y compromiso. Saber, chicos, amigos, docentes, que nunca nadie te regala nada, que todo lo tenés que conseguir con esfuerzo, con trabajo y sacrificio. (Aplausos) Por eso desde aquí, desde Marcos Paz, desde esta Escuela Agrotécnica emblemática, dejo inaugurado formalmente el 28 de febrero del año 2011 el ciclo lectivo en toda nuestra querida patria. Muchas gracias, ¡viva la educación, viva la Patria!